category:刑事
title:李刚犯故意伤害罪刑事再审决定书
publictime:2015-10-29
content:中华人民共和国最高人民法院
再审决定书
（2015）刑监字第60号
原审被告人李刚等人故意伤害一案，辽宁省沈阳市中级人民法院于2012年12月7日作出（2012）沈中少刑初字第6号刑事附带民事判决，以故意伤害罪，判处李刚死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身；赔偿附带民事诉讼原告人杨某、董某经济损失116335元。宣判后，李刚等人不服，提出上诉。辽宁省高级人民法院于2013年4月1日作出（2013）辽刑一终字第52号刑事裁定，驳回上诉，维持原判。判决发生法律效力后，李刚的父亲李成才向辽宁省高级人民法院提出申诉，辽宁省高级人民法院于2014年12月5日作出（2014）辽刑监字第186号驳回申诉通知，驳回其申诉。李成才以“被害人杨某的死亡系多种原因所致；本案属于民间纠纷，被害人在案件的起因上有严重过错；李刚认罪悔罪无前科劣迹；二审期间李刚家属已经与被害人家属达成赔偿谅解协议，并提交给二审法院，但二审法院不仅未予考虑该重要量刑情节，更未将该新证据附卷；原判对李刚判处死刑缓期二年执行，量刑明显过重，请求依法对其从轻处罚”等为由，向本院提出申诉。其代理人认为，原审认定被害人死亡原因的事实不清，李刚及其他原审被告人应当对被害人重伤的结果承担责任；李刚系初犯，具有坦白情节，以及与被害人家属达成赔偿协议等诸多法定和酌定从轻、减轻处罚情节，原审法院在量刑时没有给予考虑，尤其是二审法院对原被告双方达成的谅解协议不予理睬，导致目前李刚和被害人家属双输的结果，故请求对李刚积极赔偿的量刑情节予以认定，给被害人家属一些精神上的安慰和经济上的赔偿，也给李刚一个悔过自新的机会，对其判处有期徒刑十五年以下刑罚。
本院经审查认为，申诉人李成才的申诉符合重新审判的条件。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百四十二条第（一）项、第二百四十三条第二款、第二百四十四条、第二百四十一条的规定，决定如下：
一、指令辽宁省高级人民法院对本案进行审理。
二、本案再审期间不停止原判决、裁定的执行。
二〇一五年五月十九日
