category:刑事
title:魏飞犯贪污罪、行贿罪等刑事决定书
publictime:2015-10-28
content:中华人民共和国最高人民法院
再审决定书
（2014）刑监字第19号
原审被告人魏飞贪污、行贿、挪用公款一案，福建省南平市中级人民法院于2009年11月26日以（2008）南刑初字第19号刑事判决，认定被告人魏飞犯贪污罪，判处有期徒刑十年，并处没收个人财产人民币二十万元；犯行贿罪，判处有期徒刑五年；犯挪用公款罪，判处有期徒刑六年。总和刑期二十一年，决定执行有期徒刑十五年，并处没收个人财产人民币二十万元。被告人魏飞不服，提出上诉。福建省高级人民法院于2010年8月27日以（2010）闽刑终字第26号刑事判决，认定原审被告人魏飞犯贪污罪，判处有期徒刑十年，并处没收个人财产人民币二十万元；犯行贿罪，判处有期徒刑五年；犯挪用公款罪，判处有期徒刑五年；总和刑期二十年，决定执行有期徒刑十五年，并处没收个人财产人民币二十万元。上述判决生效后，魏飞提出申诉。福建省高级人民法院于2013年4月19日以（2013）闽刑监字第21号通知，驳回申诉。魏飞遂向本院提出申诉。
申诉人魏飞诉称，原审判决据以定罪的证据不确实、不充分，证明案件事实的主要证据之间存在矛盾，且适用法律确有错误。恳请依法判决申诉人不构成贪污罪、行贿罪和挪用公款罪。
本院经审查认为，原判认定魏飞犯行贿罪和挪用公款罪的事实清楚，证据确实、充分，但认定其与同案被告人赵琥共同贪污的证据不足。涉案的20万美元是以律师费的形式收取，且有证据证明申诉人魏飞提供了具有法律服务内容的实际工作，虽然与服务单位曾有免费提供法律服务协议，但因代理案件情况发生重大变化，变更协议增加费用具有合理性。魏飞的申诉符合《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百四十二条第二项、第三项规定的应当重新审判情形。据此，依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百四十三条第二款、第二百四十四条的规定，决定如下：
一、指令广东省高级人民法院对本案进行再审；
二、再审期间，不停止原判决的执行。
二〇一四年十二月二十九日
