category:刑事
title:宋军犯贪污罪、受贿罪等刑事决定书
publictime:2015-10-22
content:中华人民共和国最高人民法院
再审决定书
（2014）刑监字第192号
被告人宋军贪污、受贿、妨害作证一案，山东省高级人民法院2014年1月7日作出（2013）鲁刑二终字第100号刑事裁定，驳回上诉，维持山东省青岛市中级人民法院（2011）青刑二初字第1号刑事判决，即：被告人宋军犯贪污罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人财产人民币一百万元；犯受贿罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人财产人民币五十万元；犯妨害作证罪，判处有期徒刑二年，决定执行死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人财产人民币一百五十万元。上述裁判发生法律效力后，宋军以“原判认定事实不清，非法证据未予排除，诉讼程序违法”为由，向山东省高级人民法院申诉，该院于2014年6月16日作出（2014）鲁刑监字第102号通知驳回申诉。宋军不服，再次提出申诉。
本院经审查认为，本案域外证据提取程序不符合法律规定，不能作为定案证据使用，原判认定被告人宋军犯贪污罪的客观证据不充分，宋军的申诉符合《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百四十二条第（二）项规定的应当重新审判条件。据此，依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百四十三条第二款、二百四十四条的规定，决定如下：
一、指令江苏省高级人民法院对本案进行再审。
二、再审期间，不停止原判决的执行。
二〇一四年十二月二十九日
