category:刑事
title:艾尼？艾叁等故意杀人、组织、领导恐怖组织死刑复核刑事裁定书
publictime:2015-09-10
content:中华人民共和国最高人民法院
刑事裁定书
被告人艾尼·艾叁，曾用名阿卜杜艾尼·图尔荪托合提，男，维吾尔族，1988年4月1日出生于新疆维吾尔自治区伽师县，小学文化，泥瓦工。2014年9月13日被逮捕。现在押。
被告人努尔麦麦提·阿比迪力米提，男，维吾尔族，1995年4月15日出生于新疆维吾尔自治区伽师县，初中文化，泥瓦工。2014年9月10日被逮捕。现在押。
新疆维吾尔自治区喀什地区中级人民法院审理新疆维吾尔自治区人民检察院喀什分院指控被告人艾尼·艾叁、努尔麦麦提·阿比迪力米提犯组织、领导恐怖组织罪、故意杀人罪一案，于2014年9月28日以（2014）喀中刑初字第208号刑事判决，认定被告人艾尼·艾叁犯组织、领导恐怖组织罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，犯故意杀人罪，判处死刑，剥夺政治权利终身，决定执行死刑，剥夺政治权利终身；被告人努尔麦麦提·阿比迪力米提犯组织、领导恐怖组织罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，犯故意杀人罪，判处死刑，剥夺政治权利终身，决定执行死刑，剥夺政治权利终身。在法定期限内没有上诉、抗诉。新疆维吾尔自治区高级人民法院经依法复核，于2014年10月30日以（2014）新刑三核字第34号刑事裁定，同意原判，并依法报请本院核准。本院依法组成合议庭，对本案进行了复核，依法讯问了被告人。现已复核终结。
经复核确认：2013年12月以来，被告人艾尼·艾叁多次收听、观看暴力恐怖音视频，由此产生“迁徙”、“圣战”思想。2013年12月底以来，艾尼·艾叁先后组织被告人努尔麦麦提·阿比迪力米提以及阿塔吾拉·吐逊（同案被告人，已判刑）、麦麦提江·热木提拉（已被击毙）、努尔艾力·喀日、阿力木江·喀日（均另案处理）等人进行非法讲经、解经活动，收听、观看暴力恐怖音视频，进行体能训练，逐步形成恐怖活动组织。在此期间，根据艾尼·艾叁的安排，努尔麦麦提·阿比迪力米提负责管理学经人员，多次组织播放暴力恐怖音视频，并带领学经人员进行体能训练。2014年7月初，艾尼·艾叁介绍努尔麦麦提·阿比迪力米提与同样具有“迁徙”、“圣战”思想的图尔贡·图尔荪（已被击毙）相识，并分别向努尔麦麦提·阿比迪力米提、图尔贡·图尔荪提议以居某某（被害人，殁年73岁）等爱国宗教人士以及计划生育工作人员、驻村民警为目标进行“圣战”，安排努尔麦麦提·阿比迪力米提、麦麦提江·热木提拉等负责刺杀居某某。努尔麦麦提·阿比迪力米提将艾尼·艾叁的安排告知了麦麦提江·热木提拉。之后，努尔麦麦提·阿比迪力米提、麦麦提江·热木提拉与图尔贡·图尔荪共同商议了刺杀计划，购买了3把斧头作为作案工具，并利用到新疆维吾尔自治区喀什市艾提尕尔清真寺做礼拜的机会观察居某某的日常活动，商定斋月结束后动手。其间，艾尼·艾叁劝说阿塔吾拉·吐逊帮助努尔麦麦提·阿比迪力米提等人刺杀居某某，阿塔吾拉·吐逊认为三人已足以完成刺杀计划，艾尼·艾叁遂安排阿塔吾拉·吐逊寻找制爆原料。7月25日，艾尼·艾叁向麦麦提江·热木提拉了解了刺杀计划进展情况。7月28日，努尔麦麦提·阿比迪力米提等人邀请阿塔吾拉·吐逊一起刺杀居某某，阿塔吾拉·吐逊称艾尼·艾叁安排其寻找制爆原料而未答应。7月30日，努尔麦麦提·阿比迪力米提、麦麦提江·热木提拉、图尔贡·图尔荪将斧头藏于腰间进入喀什市艾提尕尔清真寺做礼拜。晨礼后，图尔贡·图尔荪进行了分工，由努尔麦麦提·阿比迪力米提和麦麦提江·热木提拉负责砍杀居某某，其则负责望风并在遇到警察抓捕时砍杀警察。之后，图尔贡·图尔荪先从北门走出清真寺，努尔麦麦提·阿比迪力米提和麦麦提江·热木提拉随后尾随居某某从北门走出清真寺。居某某准备上车时，麦麦提江·热木提拉持斧头朝居居某某猛砍一下，又朝司机麦某甲（被害人，时年28岁）砍击一下，致麦某甲轻伤，与居某某同行的米某某见状抱住麦麦提江·热木提拉，此时，努尔麦麦提·阿比迪力米提上前持斧头连砍居某某两下。麦麦提江·热木提拉挣脱米某某后，又与努尔麦麦提·阿比迪力米提分别砍击居某某一下，致居某某严重颅脑损伤、胸部开放性损伤并失血性休克而死亡。
上述事实，有原审开庭审理中经质证确认的作案工具斧头的照片，管制刀具销售登记表，证人米某某、阿某某、麦某乙等的证言，被害人麦某甲的陈述，尸体鉴定意见、人体损伤程度鉴定意见、DNA鉴定意见，现场勘验、检查、辨认等笔录，现场监控录像，同案被告人阿塔吾拉·吐逊的供述和另案处理的努尔艾力·喀日、阿力木江·喀日的供述等证据证实。被告人艾尼·艾叁、努尔麦麦提·阿比迪力米提亦供认。足以认定。
本院认为，被告人艾尼·艾叁以实施暴力恐怖活动为目的，组织、纠集多人，进行非法宗教活动，收听观看暴力恐怖音视频，进行体能训练；提议以爱国宗教人士等为目标进行暴力恐怖活动，并安排他人具体实施，其行为已构成组织、领导恐怖组织罪和故意杀人罪，依法应予并罚。被告人努尔麦麦提·阿比迪力米提在恐怖活动组织中负责人员管理，多次组织播放暴力恐怖音视频，带领他人进行体能训练；接受艾尼·艾叁以爱国宗教人士等为目标进行暴力恐怖活动的提议、安排，伙同他人持械杀害爱国宗教人士居某某，其行为已构成组织、领导恐怖组织罪和故意杀人罪，依法应予并罚。艾尼·艾叁、努尔麦麦提·阿比迪力米提是恐怖活动组织的组织者、领导者，应当按照组织所犯的全部罪行处罚。在故意杀人共同犯罪中，艾尼·艾叁、努尔麦麦提·阿比迪力米提均起主要作用，是主犯。艾尼·艾叁、努尔麦麦提·阿比迪力米提主观恶性深，社会危害性大，罪行极其严重，均应依法惩处。原审判决、高级人民法院复核审裁定认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当。审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十五条、第二百三十九条和《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第三百五十条第（一）项的规定，裁定如下：
核准新疆维吾尔自治区高级人民法院（2014）新刑三核字第34号同意原审对被告人艾尼·艾叁以组织、领导恐怖组织罪判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，以故意杀人罪判处死刑，剥夺政治权利终身，决定执行死刑，剥夺政治权利终身；对被告人努尔麦麦提·阿比迪力米提以组织、领导恐怖组织罪判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，以故意杀人罪判处死刑，剥夺政治权利终身，决定执行死刑，剥夺政治权利终身的刑事裁定。
本裁定自宣告之日起发生法律效力。
审判长张杰
代理审判员段凰
代理审判员陈新军
二〇一五年二月四日
书记员杨鸿
