category:刑事
title:高国环故意杀人死刑复核刑事裁定书
publictime:2015-03-31
content:中华人民共和国最高人民法院
刑事裁定书
被告人高国环，男，汉族，1979年11月25日出生于湖南省浏阳市，小学文化，农民，户籍地浏阳市××镇××村××片×××号，住所地浏阳市××街道办事处×××路××社区×××村。2011年9月23日被逮捕。现在押。
湖南省长沙市中级人民法院审理长沙市人民检察院指控被告人高国环犯故意杀人罪一案，于2012年6月12日以（2012）长中刑一初字第0044号刑事附带民事判决，认定被告人高国环犯故意杀人罪，判处死刑，剥夺政治权利终身。宣判后，高国环提出上诉。湖南省高级人民法院经依法开庭审理，于2013年12月16日以（2013）湘高法刑三终字第226号刑事裁定，驳回上诉，维持原判，并依法报请本院核准。本院依法组成合议庭，对本案进行了复核，依法讯问了被告人。现已复核终结。
经复核确认：2011年初，被告人高国环与蒋某经人介绍相识后确立恋爱关系。同年8月中旬，二人屡因琐事发生争吵，蒋某向高国环提出分手并对高逐渐冷淡。同年9月13日，高国环打电话、发短信威胁蒋某，要求继续保持恋爱关系未果，遂产生杀死蒋的家人以报复蒋之念。当日17时许，高国环至湖南省浏阳市××街道办事处××××××宿舍×栋×单元×楼蒋某父母家。20时许，高国环趁蒋某的父亲蒋某某外出，蒋某的母亲黄某某（被害人，殁年54岁）正在辅导蒋某的女儿李某某（被害人，殁年6岁）写作业之机，从厨房取来菜刀砍击黄某某头、颈等处20余下，砍击李某某的头、颈等处数下，致黄某某失血性休克和脊髓断裂当场死亡。作案后，高国环让围观群众报警并留在现场，处警的公安人员赶到现场将高国环抓获。李某某被送往医院，经抢救无效因失血性休克死亡。
上述事实，有第一审、第二审开庭审理中经质证确认的作案工具菜刀，手机短信照片，目击证人屈某某、胡某某、汤某某、张某某和证人蒋某某、蒋某、高某甲、田某某、周某某、高某乙等的证言，尸体鉴定意见、证实从被告人高国环作案所穿的T恤上检出被害人黄某某的血迹的DNA鉴定意见，现场勘验、检查、辨认等笔录，被告人归案证明等证据证实。被告人高国环亦供认。足以认定。
本院认为，被告人高国环故意非法剥夺他人生命，其行为已构成故意杀人罪。高国环因女友蒋某向其提出分手而不满，为报复蒋某而持菜刀砍击蒋的母亲和女儿头、颈部等处数十下，致二人死亡，犯罪手段残忍，情节恶劣，后果和罪行极其严重，应依法惩处。虽然高国环具有自首情节，但尚不足以对其从轻处罚。第一审判决、第二审裁定认定高国环故意杀人的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当。审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十五条、第二百三十九条和《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第三百五十条第（一）项的规定，裁定如下：
核准湖南省高级人民法院（2013）湘高法刑三终字第226号维持第一审以故意杀人罪判处被告人高国环死刑，剥夺政治权利终身的刑事裁定。
本裁定自宣告之日起发生法律效力。
审判长李晓光
代理审判员韩克
代理审判员邓克珠
二〇一四年三月二十四日
书记员舒畅
