category:刑事
title:王贺抢劫死刑复核刑事裁定书
publictime:2015-03-31
content:中华人民共和国最高人民法院
刑事裁定书
被告人王贺，男，满族，1976年4月15日出生，辽宁省彰武县人，初中文化，农民，住彰武县××乡××村×××组××号。2011年9月1日被逮捕。现在押。
辽宁省阜新市中级人民法院审理阜新市人民检察院指控被告人王贺犯抢劫罪一案，于2012年7月16日以（2012）阜刑一初字第6号刑事附带民事判决，认定被告人王贺犯抢劫罪，判处死刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。宣判后，王贺提出上诉。辽宁省高级人民法院经依法开庭审理，于2013年5月15日以（2013）辽刑一终字第4号刑事裁定，驳回上诉，维持原判，并依法报请本院核准。本院依法组成合议庭，对本案进行了复核，依法讯问了被告人。现已复核终结。
经复核确认：2011年8月14日13时许，被告人王贺携带事先准备的折叠刀到辽宁省彰武县哈尔套镇寻找抢劫目标，发现骑摩托车在101国道行驶的马某某（被害人，女，殁年42岁）颈部戴有黄金项链，即驾驶三轮摩托车尾随。当马某某行至101国道717公里700米处时，王贺将马某某撞倒在公路北侧并上前抢劫其项链，遭到马某某反抗。王贺持刀朝马某某的颈部、胸部连捅数下，致马某某失血性休克死亡后，劫取其黄金项链一条、黄金耳环一对（价值人民币5436.40元）和手机逃离现场。次日，王贺将抢得的项链、耳环销售给彰武县×××超市内的金店，获赃款4581元。
上述事实，有第一审、第二审开庭审理中经质证确认的抓获被告人王贺时查获的作案工具折叠刀，经王贺指认提取的其作案所穿裤子和丢弃的手机外壳、电池、手机卡，查获的赃物项链、耳环和王贺作案所用的三轮摩托车等物证的照片，金银饰品回收改制加工行业信息采集表、手机通话记录清单等书证，证人曹某某、宁某某、张某某、袁某某等的证言，证实上述折叠刀、裤子上检出被害人马某某血迹的DNA鉴定意见，尸体鉴定意见、价格鉴定意见、文件书法鉴定意见，现场勘验、检查、辨认笔录等证据证实。被告人王贺亦供认。足以认定。
本院认为，被告人王贺以非法占有为目的，采用暴力手段劫取他人财物，其行为已构成抢劫罪。王贺经事先准备，在国道上拦路抢劫并致人死亡，犯罪情节恶劣，手段残忍，社会危害大，罪行极其严重，应依法惩处。第一审判决、第二审裁定认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当。审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十五条、第二百三十九条和《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第三百五十条第（一）项的规定，裁定如下：
核准辽宁省高级人民法院（2013）辽刑一终字第4号维持第一审以抢劫罪判处被告人王贺死刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产的刑事裁定。
本裁定自宣告之日起发生法律效力。
审判长王培中
审判员陈建萍
代理审判员江媞
二〇一四年二月二十四日
书记员林谢宏
