category:刑事
title:杨学奇强奸强制猥亵妇女盗窃死刑复核刑事裁定书
publictime:2015-12-27
content:中华人民共和国最高人民法院
刑事裁定书
被告人杨学奇，男，汉族，1970年2月3日出生，河南省长葛市人，小学肄业，农民，住长葛市××镇×××村×组。1987年7月21日因犯盗窃罪被判处有期徒刑二年；1990年10月30日因犯盗窃罪被判处有期徒刑七年；1992年7月30日因犯脱逃罪被判处有期徒刑四年，与前罪没有执行的刑罚并罚，决定执行有期徒刑十年，1997年8月23日被假释，假释考验期至2000年6月30日；2001年7月19日因犯抢劫罪被判处有期徒刑六年，并处罚金人民币三千元；2008年5月23日因犯盗窃罪被判处有期徒刑四年，并处罚金人民币六千元，2011年6月28日刑满释放。2012年5月9日因本案被逮捕。现在押。
河南省许昌市中级人民法院审理许昌市人民检察院指控被告人杨学奇犯强奸罪、强制猥亵妇女罪、盗窃罪一案，于2013年5月7日以（2013）许中刑一初字第17号刑事判决，认定被告人杨学奇犯强奸罪，判处死刑，剥夺政治权利终身；犯强制猥亵妇女罪，判处有期徒刑二年；犯盗窃罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币五千元，决定执行死刑，剥夺政治权利终身，并处罚金人民币五千元。宣判后，在法定期限内没有上诉、抗诉。河南省高级人民法院经复核，于2013年12月11日以（2013）豫法刑一复字第42号刑事裁定，同意原判，并依法报请本院核准。本院依法组成合议庭，对本案进行了复核，依法讯问了被告人。现已复核终结。
经复核确认：
一、强奸、盗窃事实
1.1998年9月25日晚，被告人杨学奇携带折叠刀等作案工具来到河南省长葛市××家属院二楼被害人李某甲（女，时年13岁）的家中欲实施盗窃。见仅有李某甲一人在家，杨学奇即持刀威胁李某甲，对李实施奸淫。
2.2006年下半年某日5时许，被告人杨学奇携带折叠刀等作案工具，骑电动自行车来到河南省长葛市××中学校门口附近，见被害人马某甲（女，时年15岁）一人在校门口等待开门，遂产生奸淫马某甲之念。杨学奇持刀将马某甲挟持到学校的西南角麦田内，采用暴力、胁迫手段两次奸淫马某甲。
3.2011年7月某日夜，被告人杨学奇携带剪刀、手电筒等作案工具，驾驶摩托车来到河南省长葛市××家属院，翻墙进入该院后，进入二楼被害人张甲（女，时年18岁）租住的房间。杨学奇从张甲的衣服口袋内窃取现金200余元后，欲对张甲实施奸淫。张甲惊醒后大声呼喊，致杨学奇强奸未逞。
4.2011年9月2日1时许，被告人杨学奇携带液压断线钳、剪刀、水果刀、手电筒等作案工具，驾驶摩托车来到河南省长葛市××中学，翻墙入院后用液压断线钳剪断女生宿舍楼一寝室窗户上的钢筋进入室内。杨学奇在被害人张某甲（女，时年15岁）床前，乘张某甲熟睡之机，用剪刀将其内裤剪破，并用手抠摸张某甲的阴部。当张某甲惊醒后反抗时，杨学奇持刀威胁张某甲，欲对其实施奸淫。张某甲起身跑至宿舍管理员处求救，致杨学奇强奸未逞。
5.2011年9月10日2时许，被告人杨学奇携带液压断线钳、剪刀、手电筒等作案工具，驾驶摩托车来到河南省长葛市××中学，翻墙进入学校。杨学奇用液压断线钳将女生宿舍一楼卫生间窗户上的钢筋剪断，潜入一寝室，掀开被害人王某甲（女，时年19岁）的被子，抚摸王某甲时将其惊醒。因王某甲大声叫喊，杨学奇离开该寝室。后杨学奇来到女生宿舍二楼，潜入一寝室，用剪刀剪开被害人李某乙（女，时年19岁）的内裤，用手抠摸李某乙的阴部并欲对其实施奸淫。因李某乙惊醒后大声叫喊，杨学奇逃离现场。
6.2011年9月某日夜，被告人杨学奇携带剪刀、手电筒等作案工具，驾驶摩托车来到河南省长葛市××中学，翻墙进校后潜入女生宿舍二楼一寝室，用剪刀将被害人张乙（女，时年14岁）的内裤剪开。当张乙惊醒后，杨学奇持刀对其实施威胁，用手抠摸张乙的阴部，欲对张乙实施奸淫。因张乙极力反抗并叫喊，杨学奇逃离现场。
7.2011年9月21日2时许，被告人杨学奇携带尖刀等作案工具，驾驶摩托车来到河南省许昌市××区××学校，翻墙进入学校后潜入女教师宿舍楼二楼被害人巩某某（女，时年18岁）的房间。杨学奇持刀威胁巩某某，两次强行奸淫巩某某后逃离现场。
8．2011年10月8日1时许，被告人杨学奇驾驶摩托车来到河南省许昌市××区××学校，翻墙进入校园，潜入女生宿舍楼一寝室，掀开被害人刘某某（女，时年21岁）所盖被子，欲对其实施奸淫。因刘某某惊醒后大声叫喊，杨学奇逃离现场。
9.2011年10月11日1时许，被告人杨学奇携带液压断线钳、剪刀、手电筒等作案工具，驾驶摩托车来到河南省长葛市××中学，翻墙进入学校。杨学奇用液压断线钳剪断该校学生公寓一楼卫生间窗户上的钢筋，潜入一寝室，用剪刀剪开被害人查某某（女，时年15岁）的内裤，采用扼颈等暴力、胁迫手段强行奸淫查某某后逃离现场。查某某所受损伤为轻伤。
10.2011年11月22日零时许，被告人杨学奇携带钳子、剪刀、手电筒等作案工具，驾驶摩托车来到河南省长葛市××中学，翻墙进入学校。杨学奇用钳子拆卸女生宿舍楼一楼卫生间的防盗窗，潜入一寝室，将手伸进被害人贾某某（女，时年14岁）所盖被子。因贾某某大声叫喊，杨学奇离开该寝室。后杨学奇又潜入另一寝室，用剪刀将被害人李某丙（女，时年15岁）的内裤剪开，并用手卡扼李某丙的颈部，强行奸淫李某丙后逃离现场。
11.2011年12月29日零时许，被告人杨学奇驾驶摩托车来到河南省长葛市××家属院，用木棍将该家属院二楼被害人魏某某（女，时年17岁）租住的房间门栓拨开。杨学奇进入房间后在魏某某的床前卡扼魏的颈部，并以语言相威胁，强行奸淫魏后逃离现场。魏某某所受损伤为轻微伤。
12.2012年2月21日1时许，被告人杨学奇携带钳子、剪刀、手电筒等作案工具，驾驶摩托车来到河南省长葛市一电子厂，翻墙进院后，用钳子将女工宿舍楼的窗户钢筋剪断，潜入一寝室欲行奸淫。因被害人娄某某（女，时年24岁）被惊醒后大声叫喊，杨学奇离开该寝室。后杨学奇又潜入该宿舍楼另一寝室，采用暴力威胁的手段，强行奸淫被害人赵甲（女，时年16岁）后离开现场。
13.2012年3月8日1时许，被告人杨学奇携带液压断线钳、手电筒等作案工具，驾驶摩托车来到河南省长葛市××中学。杨学奇翻墙入院后用液压断线钳将女生宿舍楼卫生间窗户上的钢筋剪断，潜入该宿舍楼一寝室，采用扼颈等暴力手段，强行奸淫被害人赵乙（女，时年13岁）后逃离现场。赵乙所受损伤为轻微伤。
14.2012年3月18日23时许，被告人杨学奇携带手电筒等作案工具，驾驶摩托车来到河南省许昌县××中学。杨学奇翻墙入院后潜入女生宿舍楼被害人藏某某（女，时年15岁）住宿的寝室，窃取藏某某的衣服口袋内的现金267元，后又卡扼藏某某的颈部强行将其拖出寝室欲行奸淫。因藏某某极力反抗并大声呼救，杨学奇逃离现场。
15.2012年3月27日凌晨2时许，被告人杨学奇携带剪刀、手电筒等作案工具，驾驶摩托车来到河南省长葛市××中学。杨学奇翻墙进入校园后潜入女生宿舍楼一寝室，用剪刀剪开正在熟睡的被害人梁某某（女，时年15岁）的内裤，欲对梁某某实施奸淫。因梁某某惊醒后大声叫喊，杨学奇逃离现场。
16.2012年3月5日零时许，被告人杨学奇来到河南省许昌市××区×××巷××号，窃走被害人王某乙停放于家中堂屋内的雅马哈100型踏板摩托车（价值3744元）1辆。
综上，被告人杨学奇强奸18名妇女，其中强奸8人既遂，强奸10人未遂；杨学奇实施盗窃3起，窃得财物共计4200余元。
上述事实，有原审开庭审理中经质证确认的查获的作案工具液压断线钳、剪刀、手电筒、赃物摩托车，证实被告人杨学奇曾因犯罪被判刑的刑事判决书和刑满释放证明书，证人李某丁、张某乙、马某乙等的证言，被害人李某甲、马某甲、王某甲、王某乙等的陈述，伤情鉴定意见、DNA鉴定意见、价格鉴定意见，现场勘验、检查笔录等证据证实。被告人杨学奇亦供认。足以认定。
二、强制猥亵妇女事实
2011年9月30日1时许，被告人杨学奇携带液压断线钳、尖刀、剪刀、手电筒等作案工具，驾驶摩托车来到河南省许昌市××中学，翻墙进入学校，用液压断线钳将女生宿舍卫生间窗户上的钢筋剪断，潜入女生宿舍楼一寝室。因室内女生被惊醒后叫喊，杨学奇离开该寝室。后杨学奇又潜入另一寝室，用剪刀将被害人孙某某（女，时年14岁）的内裤剪破，用手抠摸孙某某的阴部。孙某某惊醒后，杨学奇遂持刀强行猥亵孙某某后离开现场。
上述事实，有原审开庭审理中经质证确认的查获的作案工具液压断线钳、剪刀、手电筒，证人胡某某的证言，被害人孙某某的陈述，现场勘验、检查笔录等证据证实。被告人杨学奇亦供认。足以认定。
本院认为，被告人杨学奇违背妇女意志，使用暴力、胁迫手段，强行奸淫妇女的行为已构成强奸罪；其以暴力手段，强制猥亵妇女的行为已构成强制猥亵妇女罪；其以非法占有为目的，秘密窃取他人数额较大的财物的行为已构成盗窃罪。杨学奇奸淫不满十四周岁的幼女2人，应依法从重处罚。杨学奇强奸妇女多人，致1人轻伤、2人轻微伤，犯罪情节特别恶劣，社会危害大，罪行极其严重。杨学奇曾因犯罪被判处有期徒刑以上刑罚，在刑罚执行完毕后五年内又犯强奸罪、强制猥亵妇女罪、盗窃罪，系累犯，主观恶性深，人身危险性大，应依法从重处罚。杨学奇因涉嫌犯强奸罪被采取强制措施后，主动交待了司法机关尚未掌握的盗窃犯罪，具有自首情节，对其所犯盗窃罪依法可以从轻处罚。对杨学奇所犯数罪，应依法并罚。许昌市中级人民法院原审判决、河南省高级人民法院复核裁定认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当。审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十五条、第二百三十九条和《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第三百五十条第（一）项的规定，裁定如下：
核准河南省高级人民法院（2013）豫法刑一复字第42号同意原审对被告人杨学奇以强奸罪判处死刑，剥夺政治权利终身；以强制猥亵妇女罪判处有期徒刑二年；以盗窃罪判处有期徒刑一年，并处罚金人民币五千元，决定执行死刑，剥夺政治权利终身，并处罚金人民币五千元的刑事裁定。
本裁定自宣告之日起发生法律效力。
审判长党进
代理审判员姜远亮
代理审判员杨雪翎
二〇一四年十二月二十五日
书记员王田
