category:刑事
title:何鸭江再审决定书
publictime:2015-01-05
content:中华人民共和国最高人民法院
再审决定书
（2013）刑监字第90号
被告人徐某某、刁某某、何某某失职致使在押人员脱逃一案，辽宁省营口市中级人民法院2010年4月13日作出（2010）营刑二终字第51号刑事判决，维持辽宁省营口市西市区人民法院（2009）西刑初字第107号刑事判决第一项、第二项定罪部分、第三项，即“一、被告人徐某某犯失职致使在押人员脱逃罪，判处有期徒刑一年；二、被告人刁某某犯失职致使在押人员脱逃罪；三、被告人何某某犯失职致使在押人员脱逃罪，判处有期徒刑一年。”撤销该判决第二项量刑部分，改判上诉人刁某某免于刑事处罚。判决发生法律效力后，原审被告人何某某以不构成失职致使在押人员脱逃罪为由，向辽宁省高级人民法院提出申诉。辽宁省高级人民法院2012年10月30日作出（2012）辽审四刑监字第00065号通知，驳回申诉。何某某不服，向本院提出申诉。立案审查期间，徐某某、刁某某向本院提出申诉。
本院经审查认为，申诉人何某某、徐某某、刁某某提出的申诉理由符合《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百四十二条规定的重新审判条件。据此，依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百四十三条第二款的规定，决定如下：
指令辽宁省高级人民法院依法另行组成合议庭，对本案进行再审。
二〇一三年十二月三十日
