category:刑事
title:陈合同诈骗罪申诉刑事决定书
publictime:2015-01-04
content:中华人民共和国最高人民法院
再审决定书
（2014）刑监字第47号
原审被告人陈某合同诈骗一案，天津市河东区人民法院于2009年1月21日以（2008）东刑初字第133号刑事判决，认定被告人陈某犯合同诈骗罪，判处有期徒刑一年一个月零十天，并处罚金30000元。宣判后，陈某提出上诉。天津市第二中级人民法院于2010年4月7日以（2009）二中刑终字第250号刑事判决，撤销天津市河东区人民法院（2008）东刑初字第133号刑事判决，宣告上诉人（原审被告人）陈某无罪。上述判决生效后，天津市人民检察院以津检诉监抗（2011）第1号刑事抗诉书向天津市高级人民法院提出抗诉。天津市高级人民法院于2013年11月8日以（2012）津高审刑再终字第0001号刑事判决，撤销天津市第二中级人民法院（2009）二中刑终字第250号刑事判决，维持天津市河东区人民法院（2008）东刑初字第133号刑事判决。陈某遂向本院提出申诉。
申诉人陈某诉称，本案是卢某故意违约诬陷申诉人，以要求双倍返还定金的方式实施诈骗和敲诈勒索。再审判决对卢某等人购买钢材违约等事实认定不清，适用法律不当。请求撤销再审判决，改判无罪。
本院经审查认为，再审判决认定陈某具有非法占有他人财物目的的事实不清，证据不足。申诉人陈某在订立口头合同过程中，确就购货人卢某所需货物进行过询问并组织货源，具备履行合同的能力，收取定金后，并无刑法第二百二十四条第（四）项规定的逃匿行为。申诉人陈某的申诉符合《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百四十二条第（二）项、第（三）项规定的应当重新审判情形。据此，依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百四十三条第二款、第二百四十四条的规定，决定如下：
指令北京市高级人民法院对本案进行再审。
二〇一四年十二月二十九日
