category:刑事
title:秦国浩法定刑以下量刑复核刑事裁定书
publictime:2015-01-04
content:中华人民共和国最高人民法院
刑事裁定书
（2014）刑核字第13号
原审被告人秦国浩，男，汉族，1947年12月28日出生于湖北省云梦县，中专文化，医生。因本案于2011年被以非法行医罪判处有期徒刑十年六个月，并处罚金人民币1万元。现在湖北省汉津监狱服刑。
湖北省京山县人民检察院指控原审被告人秦国浩犯非法行医罪一案，京山县人民法院于2011年4月15日作出（2009）京刑初字第162号刑事附带民事判决，认定秦国浩犯非法行医罪，判处有期徒刑十年六个月，并处罚金人民币1万元。宣判后，秦国浩提出上诉。湖北省荆门市中级人民法院于2011年6月27日作出（2011）荆刑终字第00053号刑事裁定，驳回上诉，维持原判。裁判发生法律效力后，秦国浩提出申诉，荆门市中级人民法院于2012年7月31日驳回其申诉。秦国浩继续申诉，2014年1月14日湖北省高级人民法院以（2013）鄂刑申字第00008号再审决定，对本案进行提审。经依法审理，湖北省高级人民法院于2014年1月23日作出（2014）鄂刑监一再终字第00004号刑事判决，在法定刑以下判处秦国浩有期徒刑四年，并处罚金人民币1万元。并依法报请本院核准。本院依法组成合议庭，对本案进行了复核。现已复核终结。
经复核确认：2007年6月，原审被告人秦国浩在未取得《医疗机构执业许可证》的情况下，在湖北省京山县罗店镇仁和街其女儿经营的保健品店开设诊所行医。2008年2月12日8时许，罗店镇桥头湾村七组村民谢某超、李某某夫妇带其生病的儿子谢某明（殁年2岁）到秦国浩的诊所治病。秦国浩对谢某明进行检查、诊断后，即安排其女儿秦某按自己开具的处方对谢某明进行输液治疗。在输液过程中，谢某明出现呼吸困难，面色苍白，烦躁不安，秦国浩在对谢某明进行人工吸痰、皮下注射肾上腺素后，将谢某明急转罗店镇卫生院抢救。经抢救无效谢某明于当日12时许死亡。经鉴定，谢某明符合药物所致的过敏性休克死亡。
上述事实，有经第一、二审质证确认并经再审审理确认的京山县公安局扣押物品、文件清单及秦国浩所开处方复印件等书证；证人李某某、谢某容、秦某某、张某某等的证言，尸体检验报告、法医病理学检验意见书、法医学鉴定意见书等证据证实。原审被告人秦国浩对案发过程亦有供述。足以认定。
本院认为，原审被告人秦国浩虽具有医师资格证书，但其注册的执业地点为深圳市保安区华程门诊部，其在未取得《医疗机构执业许可证》的情况下便在湖北省京山县罗店镇仁和街擅自开设诊所行医，其行为构成非法行医罪。秦国浩非法行医造成就诊人死亡，依法本应在有期徒刑十年以上量刑。鉴于秦国浩具有医师资格证书和医师执业证书，此前已在当地从医多年，且案发后积极赔偿被害方经济损失，有明显悔罪表现，故对其可在法定刑以下判处刑罚。湖北省高级人民法院（2014）鄂刑监一再终字第00004号刑事判决认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当。审判程序合法。依照《中华人民共和国刑法》第六十三条第二款和《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第三百三十八条的规定，裁定如下：
核准湖北省高级人民法院（2014）鄂刑监一再终字第00004号以原审被告人秦国浩犯非法行医罪，在法定刑以下判处有期徒刑四年，并处罚金人民币1万元的刑事判决。
本裁定自宣告之日起发生法律效力。
审判长罗智勇
审判员董朝阳
代理审判员李宗诚
二〇一四年五月六日
书记员孙自中
