category:刑事
title:刘文涛职务侵占、合同诈骗、虚报注册资本指令再审决定书
publictime:2015-01-01
content:中华人民共和国最高人民法院
再审决定书
（2010）刑监字第377－2号
原审被告人刘文涛职务侵占、合同诈骗、虚报注册资本一案，海南省海口市中级人民法院于2005年8月30日以（2005）海中法刑初字第43号刑事判决，认定被告人刘文涛犯职务侵占罪，判处有期徒刑十二年，剥夺政治权利三年，并处没收个人财产人民币10万元；犯合同诈骗罪，判处有期徒刑十一年，剥夺政治权利二年，并处罚金人民币l万元；犯虚报注册资本罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币3万元；决定执行有期徒刑二十年，剥夺政治权利五年，并处没收个人财产10万元，罚金人民币4万元。上述罚金于判决生效后一个月内缴纳。对被告人刘文涛的非法所得继续追缴。宣判后，刘文涛提出上诉。海南省高级人民法院于2007年4月11日以（2005）琼刑终字第122号刑事判决，认定被告人刘文涛犯职务侵占罪，判处有期徒刑十一年，并处没收个人财产人民币10万元；犯合同诈骗罪，判处有期徒刑十一年，并处罚金人民币1万元；决定执行有期徒刑十八年，并处没收个人财产人民币10万元，罚金人民币1万元。上述罚金于判决生效后一个月内缴纳。对被告人刘文涛的非法所得继续追缴。上述判决生效后，海南省高级人民法院于2007年4月19日以（2005）琼刑终字第122号刑事裁定，对原二审判决中的错漏字句予以了更正。刘文涛及其近亲属提出申诉。海南省高级人民法院于2011年3月11日以（2011）琼刑监字第7号通知，驳回申诉。刘文涛及其近亲属遂向本院提出申诉。
本院经审查认为，申诉人的申诉符合《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百四十二条第（二）项、第（三）项规定的应当重新审判情形。据此，依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百四十三条第二款、第二百四十四条的规定，决定如下：
一、指令湖北省高级人民法院对本案进行再审；
二、再审期间，不停止原判决（裁定）的执行。
二〇一四年三月九日
