category:刑事
title:吴某某包庇、纵容黑社会性质组织罪申诉刑事决定书
publictime:2015-01-01
content:中华人民共和国最高人民法院
再审决定书
（2014）刑监字第71号
原审被告人吴某某纵容黑社会性质组织一案，海南省海口市中级人民法院于2004年5月18日以（2004）海中法刑初字第30号刑事判决，认定被告人吴某某犯纵容黑社会性质组织罪，判处有期徒刑一年，缓刑二年。宣判后，吴某某提出上诉。海南省高级人民法院于2004年9月27日以（2004）琼刑终字第113号刑事判决，维持原判项。吴某某不服，提出申诉。海南省高级人民法院于2014年1月10日以（2014）琼刑监字第7号通知，驳回申诉。吴某某遂向本院提出申诉。
本院经审查认为，申诉人的申诉符合《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百四十二条第（二）项、第（三）项和《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第三百七十五条第二款第（七）项规定的应当重新审判情形。据此，依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百四十三条第二款、第二百四十四条的规定，决定如下：
指令广东省高级人民法院对原审被告人吴某某纵容黑社会性质组织一案进行再审。
二〇一四年六月十五日
