category:刑事
title:杨荣湘贪污罪申诉刑事决定书
publictime:2015-01-01
content:中华人民共和国最高人民法院
再审决定书
（2013）刑监字第140号
原审被告人杨荣湘贪污、职务侵占、行贿，原审被告人黄健秋贪污、受贿一案，海南省第二中级人民法院于2011年6月2日以（2011）海南二中刑初字第5号刑事判决，认定被告人杨荣湘犯贪污罪，判处有期徒刑十四年，并处没收个人财产四十万元，犯职务侵占罪，判处有期徒刑十五年，并处没收个人财产六十万元，犯行贿罪，判处有期徒刑三年，决定执行有期徒刑二十年，并处没收个人财产一百万元；认定被告人黄健秋犯贪污罪，判处有期徒刑十一年，并处没收个人财产十万元，犯受贿罪，判处有期徒刑十年，并处没收个人财产十万元，决定执行有期徒刑十五年，并处没收个人财产二十万元；被告人杨荣湘、黄健秋共同贪污的海南星河贸易公司的资产，发还原单位；被告人杨荣湘侵占的海南华侨旅业股份有限公司的资产，发还原单位；扣押物品由扣押单位依法处理。宣判后，杨荣湘、黄健秋提出上诉。海南省高级人民法院于2011年12月12日以（2011）琼刑二终字第6号刑事裁定，驳回上诉，维持原判。杨荣湘不服，提出申诉。海南省高级人民法院于2012年6月11日以（2012）琼刑监字第4号通知，驳回申诉。杨荣湘遂向本院提出申诉。
本院经审查认为，申诉人的申诉符合《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百四十二条第（二）项、第（四）项规定的应当重新审判情形。据此，依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百四十三条第二款、第二百四十四条的规定，决定如下：
一、指令广东省高级人民法院对本案进行再审；
二、再审期间，不停止原判决（裁定）的执行。
二〇一四年六月四日
