category:刑事
title:杨福海、许云生敲诈勒索罪申诉刑事决定书
publictime:2015-01-01
content:中华人民共和国最高人民法院
再审决定书
（2012）刑监字第106-1号
原审被告人杨福海、许云生敲诈勒索一案，辽宁省锦州市太和区人民法院于2008年8月25日以（2008）锦太刑再重初字第00002号刑事判决，认定被告人杨福海犯敲诈勒索罪（未遂），判处有期徒刑四年；被告人许云生犯敲诈勒索罪（未遂），判处有期徒刑二年，缓刑三年。宣判后，杨福海、许云生提出上诉。锦州市中级人民法院于2008年12月15日以（2008）锦审刑再终字第00005号刑事裁定，驳回上诉，维持原判。判决生效后，杨福海向辽宁省高级人民法院提出申诉。辽宁省高级人民法院于2010年4月19日以（2009）辽立三刑监字第98号通知，驳回申诉。杨福海遂向本院提出申诉。
本院经审查认为，本案符合《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百四十二条第（二）项规定的应当重新审判情形。据此，依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百四十三条第二款、第二百四十四条的规定，决定如下：
指令山东省高级人民法院对本案进行再审。
二〇一四年七月十七日
