category:刑事
title:王某某合同诈骗指令再审决定书
publictime:2015-01-01
content:中华人民共和国最高人民法院
再审决定书
（2013）刑监字第59号
原审被告人王文杰合同诈骗一案，上海市第一中级人民法院于2008年11月20日以（2008）沪一中刑初字第122号刑事判决，认定被告人王文杰犯合同诈骗罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；撤销青岛市中级人民法院（2006）青刑二初字第44号以虚开增值税专用发票罪判处被告人王文杰有期徒刑三年，缓刑五年，并处罚金人民币二十万元的缓刑部分，数罪并罚，决定执行无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。宣判后，王文杰提出上诉。上海市高级人民法院于2009年11月4日以（2008）沪高刑终字第190号刑事裁定，驳回上诉，维持原判。上述裁判发生法律效力后，王文杰的近亲属提出申诉。上海市高级人民法院于2011年10月30日以（2010）沪高刑监字第2号通知，驳回申诉。王文杰的近亲属遂向本院提出申诉。
本院经审查认为，申诉人的申诉符合《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百四十二条第（二）项规定的应当重新审判情形。据此，依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百四十三条第二款的规定，决定如下：
一、指令上海市高级人民法院另行组成合议庭对本案进行再审；
二、再审期间，不停止原判决（裁定）的执行。
二〇一三年十二月三十日
