category:刑事
title:玉山江·吾许尔等组织、领导恐怖组织、以危险方法危害公共安全死刑复核裁定书
publictime:2014-12-03
content:中华人民共和国最高人民法院
刑事裁定书
被告人玉山江·吾许尔，男，维吾尔族，1977年4月18日出生于新疆维吾尔自治区伊宁市，小学文化，农民。2013年12月19日被逮捕。现在押。
被告人玉苏甫·吾买尔尼亚孜，男，维吾尔族，1970年1月16日出生于新疆维吾尔自治区鄯善县，小学文化，农民。2013年12月19日被逮捕。现在押。
被告人玉苏普·艾合麦提，男，维吾尔族，1988年6月27日出生于新疆维吾尔自治区皮山县，初中文化，无业。2013年12月19日被逮捕。现在押。
新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市中级人民法院审理乌鲁木齐市人民检察院指控被告人玉山江·吾许尔、玉苏甫·吾买尔尼亚孜、玉苏普·艾合麦提犯组织、领导恐怖组织罪、以危险方法危害公共安全罪一案，于2014年6月15日以（2014）乌中刑一初字第96号刑事判决，认定被告人玉山江·吾许尔犯组织、领导恐怖组织罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，犯以危险方法危害公共安全罪，判处死刑，剥夺政治权利终身，决定执行死刑，剥夺政治权利终身；被告人玉苏甫·吾买尔尼亚孜犯组织、领导恐怖组织罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，犯以危险方法危害公共安全罪，判处死刑，剥夺政治权利终身，决定执行死刑，剥夺政治权利终身；被告人玉苏普·艾合麦提犯组织、领导恐怖组织罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，犯以危险方法危害公共安全罪，判处死刑，剥夺政治权利终身，决定执行死刑，剥夺政治权利终身。宣判后，玉苏甫·吾买尔尼亚孜提出上诉。新疆维吾尔自治区高级人民法院经依法开庭审理，于2014年7月18日以（2014）新刑一终字第113号刑事裁定，驳回上诉，维持原判，并依法报请本院核准。本院依法组成合议庭，对本案进行了复核，依法讯问了被告人。现已复核终结。
经复核确认：2011年以来，被告人玉山江·吾许尔、玉苏甫·吾买尔尼亚孜、玉苏普·艾合麦提先后与吾斯曼·艾山相识，并就“迁徙”、“圣战”达成共识。2012年12月，玉山江·吾许尔与吾斯曼·艾山等人为寻找枪支、发展成员前往新疆维吾尔自治区伊犁哈萨克自治州，怂恿库尔班江·达吾提、买乌兰·努尔买买提、于苏付江·白克力（均另案处理）等加入他们，并寻求制造爆炸物的方法，但未果。同月，玉山江·吾许尔与吾斯曼·艾山、古丽娜尔·托乎提尼亚孜（玉山江·吾许尔之妻，同案被告人，已判刑）、艾力·阿布力米提（另案处理）前往新疆维吾尔自治区和静县向艾合买提·吾买尔（另案处理）学习制造爆炸物，但未能找到制造爆炸物所需的材料。2013年1月至9月，玉山江·吾许尔、玉苏甫·吾买尔尼亚孜、玉苏普·艾合麦提、吾斯曼·艾山、古丽娜尔·托乎提尼亚孜、布坚乃提·阿卜杜喀迪尔（玉苏普·艾合麦提之妻，同案被告人，已判刑）、吐逊江·阿不力孜（同案被告人，已判刑）、古力克孜·艾尼（吾斯曼·艾山之妻）等人先后到新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市乌拉泊、红雁池附近的山上，手持自制旗帜宣誓进行“圣战”，部分人员还多次观看“迁徙”、“圣战”内容的视频。2013年9月，玉山江·吾许尔与吾斯曼·艾山、古力克孜·艾尼、古丽娜尔·托乎提尼亚孜、吐逊江·阿不力孜再次到和静县向艾合买提·吾买尔学习制造爆炸物，但仍未能找到所需材料。同月，玉山江·吾许尔、玉苏甫·吾买尔尼亚孜、玉苏普·艾合麦提、吾斯曼·艾山等人预谋到北京进行“圣战”。为此，玉山江·吾许尔、古丽娜尔·托乎提尼亚孜出资2.7万元，玉苏普·艾合麦提、布坚乃提·阿卜杜喀迪尔出资1万元，玉苏甫·吾买尔尼亚孜出资3万元，作为“圣战”经费。其间，玉苏甫·吾买尔尼亚孜怂恿吾某某、斯某某、阿某某加入他们的“圣战”队伍，遭到拒绝。2013年10月初，玉山江·吾许尔、玉苏普·艾合麦提、吾斯曼·艾山认识了托合提·麦合麦提（同案被告人，已判刑）、艾买提·卡迪尔（另案处理），并拉拢二人加入了他们的“圣战”队伍，授意二人寻找人员到北京参加“圣战”。2013年10月7日，玉山江·吾许尔、玉苏普·艾合麦提与古丽娜尔·托乎提尼亚孜、布坚乃提·阿卜杜喀迪尔、吾斯曼·艾山、古力克孜·艾尼、库完汗·热依木（吾斯曼·艾山之母）驾驶双龙越野车（车牌号新A45559）抵达北京，玉苏甫·吾买尔尼亚孜乘坐火车随后赶到北京。托合提·麦合麦提、艾买提·卡迪尔组织阿布拉·尼牙孜（同案被告人，已判刑）、阿布拉·麦合麦提、阿里木·阿不都然合曼、阿迪力·托合提、阿不都克尤木·如斯坦木、木合普力·亚森、艾合买提·卡哈尔、艾力·依玛木尼亚孜、穆萨·努如拉（均另案处理）等人先后赶到北京，后又因资金等问题相继离开北京。
在北京期间，被告人玉山江·吾许尔、玉苏甫·吾买尔尼亚孜、玉苏普·艾合麦提与吾斯曼·艾山、古丽娜尔·托乎提尼亚孜、布坚乃提·阿卜杜喀迪尔、古力克孜·艾尼、库完汗·热依木等人共同策划在天安门广场采用汽车冲撞、汽油爆炸、持刀砍杀等方式进行“圣战”，并先后购买了1辆吉普越野车（车牌号京Q7J971）、30个汽油桶、400升汽油以及刀、打火机、防毒面罩、抽油器等作案工具，还到天安门广场进行了踩点。后玉山江·吾许尔、玉苏甫·吾买尔尼亚孜、玉苏普·艾合麦提与古丽娜尔·托乎提尼亚孜、布坚乃提·阿卜杜喀迪尔驾驶京Q7J971吉普越野车返回新疆。
2013年10月28日12时许，吾斯曼·艾山、古力克孜·艾尼、库完汗·热依木驾驶装载有400升汽油的新A45559双龙越野车，连续冲撞天安门广场前人行道上的行人，造成被害人朱某某（男，殁年54岁）、某女（菲律宾籍，殁年55岁）、罗某某（女，殁年32岁）死亡，被害人李某甲（女，时年45岁）、李某乙（男，时年33岁）、吴某某（女，时年27岁）、蒋某（男，时年43岁）等39人受伤。越野车撞上金水桥后燃烧，车内的吾斯曼·艾山、古力克孜·艾尼、库完汗·热依木当场死亡。
上述事实，有第一审、第二审开庭审理中经质证确认的作案用双龙越野车、吉普越野车以及在两车上提取的刀、抽油器、汽油桶和在被告人玉山江·吾许尔等北京租住处提取的旗帜、头罩等物证、物证照片，火车票、车辆通行费票据、住宿登记表、购车协议书、货物销售单等书证，证人吾某某、艾某某、刘某某等的证言，被害人李某甲、李某乙、吴某某、蒋某等的陈述，尸体鉴定意见、伤情鉴定意见、DNA鉴定意见、指纹鉴定意见、管制刀具鉴定意见，现场勘验、检查、辨认、侦查实验等笔录，宣誓视频、天安门现场监控录像，同案被告人古丽娜尔·托乎提尼亚孜、布坚乃提·阿卜杜喀迪尔、托合提·麦合麦提、吐逊江·阿不力孜、阿布拉·尼牙孜的供述和另案处理的艾买提·卡迪尔、阿布拉·麦合麦提、阿迪力·托合提等的供述等证据证实。被告人玉山江·吾许尔、玉苏甫·吾买尔尼亚孜、玉苏普·艾合麦提亦供认。足以认定。
本院认为，被告人玉山江·吾许尔、玉苏甫·吾买尔尼亚孜、玉苏普·艾合麦提伙同他人组织、领导恐怖活动组织，共同预谋、策划暴力恐怖活动，并提供资金、准备犯罪工具，其行为均已构成组织、领导恐怖组织罪和以危险方法危害公共安全罪，依法应予以并罚。玉山江·吾许尔、玉苏甫·吾买尔尼亚孜、玉苏普·艾合麦提是恐怖活动组织的组织者、领导者，应当按照组织所犯的全部罪行处罚。在以危险方法危害公共安全共同犯罪中，玉山江·吾许尔、玉苏甫·吾买尔尼亚孜、玉苏普·艾合麦提均起主要作用，是主犯。玉山江·吾许尔、玉苏甫·吾买尔尼亚孜、玉苏普·艾合麦提主观恶性深，社会危害性大，罪行极其严重，均应依法惩处。第一审判决、第二审裁定认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当。审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十五条、第二百三十九条和《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第三百五十条第（一）项的规定，裁定如下：
核准新疆维吾尔自治区高级人民法院（2014）新刑一终字第113号维持第一审对被告人玉山江·吾许尔以组织、领导恐怖组织罪判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，以以危险方法危害公共安全罪判处死刑，剥夺政治权利终身，决定执行死刑，剥夺政治权利终身；对被告人玉苏甫·吾买尔尼亚孜以组织、领导恐怖组织罪判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，以以危险方法危害公共安全罪判处死刑，剥夺政治权利终身，决定执行死刑，剥夺政治权利终身；对被告人玉苏普·艾合麦提以组织、领导恐怖组织罪判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，以以危险方法危害公共安全罪判处死刑，剥夺政治权利终身，决定执行死刑，剥夺政治权利终身的刑事裁定。
本裁定自宣告之日起发生法律效力。
审判长张杰
代理审判员王启全
代理审判员陈新军
二〇一四年八月十四日
书记员杨鸿
