category:刑事
title:黄李刚故意杀人死刑复核刑事裁定书
publictime:2014-03-26
content:中华人民共和国最高人民法院
刑事裁定书
被告人黄李刚，男，汉族，1978年9月1日出生于江西省上饶县，初中文化，农民工，户籍地上饶县××乡××村××号，暂住地江西省上饶市××医院家属区。2003年1月16日因犯故意伤害罪被判处有期徒刑一年，同年10月28日刑满释放。2012年2月6日因本案被逮捕。现在押。
湖北省孝感市中级人民法院审理孝感市人民检察院指控被告人黄李刚犯故意杀人罪一案，于2012年7月31日以（2012）鄂孝感中刑初字第00017号刑事附带民事判决，认定被告人黄李刚犯故意杀人罪，判处死刑，剥夺政治权利终身。宣判后，黄李刚提出上诉。湖北省高级人民法院经依法开庭审理，于2012年12月19日以（2012）鄂刑三终字第126号刑事裁定，驳回上诉，维持原判，并依法报请本院核准。本院依法组成合议庭，对本案进行了复核，依法讯问了被告人。现已复核终结。
经复核确认：2006年，被告人黄李刚与妻子詹某甲登记结婚，婚后二人带着儿子到江西省上饶市打工。2008年，黄李刚赌博欠下巨额债务，致使夫妻关系恶化。詹某甲携子离开黄李刚并于2011年9月向法院提起离婚诉讼。2012年1月初，黄李刚到湖北省孝感市××区××镇××村岳父詹某乙家寻找詹某甲，遭到妻妹詹某丙（被害人，殁年28岁）、妻弟詹某丁辱骂、驱赶。同月22日，黄李刚再次来到詹某乙家，欲求詹某乙等帮忙劝解詹某甲与其和好，又遭詹某丙驱赶。黄李刚遂产生报复杀害詹某甲家人之念，并购买了尖刀2把及裁纸刀、透明胶带等工具。23日22时许，黄李刚用透明胶带将尖刀缠绕在腰间，翻墙进入詹某乙家后院，潜藏在柴房内伺机作案。24日7时许，怀有约4个月身孕的詹某丙到后院上厕所，黄李刚持尖刀朝詹的头颈部、胸部等处捅刺数下，后将詹的头部按入厕所大便器内并连续捅刺詹的颈部，致詹肺动脉破裂，急性失血性休克死亡。黄李刚杀死詹某丙后，又持另1把尖刀闯入詹某乙家堂屋，朝詹某乙之兄詹某戊（被害人，时年71岁）背部等处捅刺，致其轻微伤。詹某戊反抗呼救，并与詹某乙、詹某丁等将黄李刚制服。
上述事实，有第一审、第二审开庭审理中经质证确认的现场提取的尖刀2把、从被告人黄李刚身上提取的裁纸刀、透明胶带、从被害人詹某戊身上提取的破损上衣，离婚起诉状，目击黄李刚持刀行凶的证人詹某乙、袁某某、张某某、詹某丁的证言、证人詹某甲、魏某某、熊某某、段某某等的证言，被害人詹某戊的陈述，证实从现场的1把尖刀上检出被害人詹某丙血迹、从现场的另1把尖刀上和黄李刚的左手掌处检出詹某戊血迹的DNA鉴定意见、尸体鉴定意见、活体鉴定意见，现场勘验、检查、辨认笔录等证据证实。被告人黄李刚亦供认。足以认定。
本院认为，被告人黄李刚故意非法剥夺他人生命，其行为已构成故意杀人罪。黄李刚不能正确处理婚姻家庭纠纷，为泄愤报复，持刀捅刺怀有身孕的被害人詹某丙头颈部、胸部等处数刀，致其死亡，并致被害人詹某戊轻微伤，犯罪性质恶劣，手段残忍，罪行极其严重。黄李刚曾因犯罪被判刑，刑满释放后又犯故意杀人罪，主观恶性深，人身危险性大，应依法惩处。第一审判决、第二审裁定认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当。审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十五条、第二百三十九条和《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第三百五十条第（一）项的规定，裁定如下：
核准湖北省高级人民法院（2012）鄂刑三终字第126号维持第一审以故意杀人罪判处被告人黄李刚死刑，剥夺政治权利终身的刑事裁定。
本裁定自宣告之日起发生法律效力。
审判长刘红章
代理审判员闫宏波
代理审判员任能能
二〇一三年五月十八日
书记员张锐
