category:民事
title:沈阳染纱厂与辽宁长安房地产开发有限公司、高向南房屋买卖合同纠纷申请再审民事裁定书
publictime:2015-11-26
content:中华人民共和国最高人民法院
民事裁定书
（2015）民申字第684号
再审申请人（一审原告、二审被上诉人）：沈阳染纱厂。住所地：辽宁省沈阳市大东区吉祥二路42号。
法定代表人：王惠华，该厂厂长。
委托代理人：刘春彤，辽宁丰源律师事务所沈阳分所律师。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：辽宁长安房地产开发有限公司。住所地：辽宁省沈阳市和平区长白四街50号。
法定代表人：王福宁，该公司总经理。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：高向南，原辽宁长安房地产开发有限公司董事长。
一审第三人：赖兆利，现羁押于辽宁省凌源第五监狱。
再审申请人沈阳染纱厂因与被申请人辽宁长安房地产开发有限公司、高向南及一审第三人赖兆利房屋买卖合同纠纷一案，不服辽宁省高级人民法院（2013）辽民一终字第00237号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭，对本案进行了审查。
本院审查过程中，沈阳染纱厂于2015年10月27日向本院提出撤回其再审申请。
本院认为，沈阳染纱厂在本案审查期间提出撤回再审申请的请求，不违反法律规定，本院予以准许。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十四条、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国民事诉讼法﹥的解释》第四百条第一款之规定，裁定如下：
准许沈阳染纱厂撤回再审申请。
审判长李明义
审判员郭修江
审判员范向阳
二〇一五年十月三十日
法官助理王媛媛
书记员隋欣
