category:民事
title:伊犁天怡房地产开发有限责任公司、马俊宝等与伊犁天怡房地产开发有限责任公司、马俊宝等合资、合作开发房地产合同纠纷申诉民事裁定书
publictime:2015-11-19
content:中华人民共和国最高人民法院
民事裁定书
（2015）民抗字第42号
抗诉机关：中华人民共和国最高人民检察院。
申诉人（一审被告、二审上诉人）：伊犁天怡房地产开发有限责任公司。
法定代表人：赵玉春，经理。
被申诉人（一审原告、二审上诉人）：马俊宝。
被申诉人（一审原告、二审上诉人）：马学飞。
一审被告（二审上诉人）：伊犁永同建筑工程有限责任公司。
法定代表人：薛仲新，经理。
伊犁天怡房地产开发有限责任公司为与马俊宝、马学飞、伊犁永同建筑工程有限责任公司合作开发房地产合同纠纷一案，不服新疆维吾尔自治区高级人民法院（2012）新民一终字第152号民事判决，向检察机关申诉。最高人民检察院认为本案符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第（二）、（六）项规定的情形，以高检民监（2014）77号民事抗诉书向本院提出抗诉。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零六条、第二百一十一条之规定，裁定如下：
一、本案指令新疆维吾尔自治区高级人民法院再审；
二、再审期间，中止原判决的执行。
审判长何抒
审判员李桂顺
审判员王云飞
二〇一五年九月二十一日
书记员许冬冬
