category:民事
title:杨英朝、杨合生与马延虎、马铜锁等股权转让纠纷申请再审民事裁定书
publictime:2015-11-19
content:中华人民共和国最高人民法院
民事裁定书
（2015）民申字第239号
再审申请人（一审原告，二审上诉人）：杨英朝。
委托代理人：王东力，河北万里律师事务所律师。
再审申请人（一审原告，二审上诉人）：杨合生。
委托代理人：王东力，河北万里律师事务所律师。
被申请人（一审被告，二审上诉人）：马延虎。
被申请人（一审被告，二审上诉人）：马铜锁。
被申请人（一审被告，二审被上诉人）：胡伟科。
一审被告：沙河市金珠矿业有限公司。住所地：河北省沙河市綦村镇西毛村村西。
法定代表人：杨志祥，该公司经理。
再审申请人杨英朝、杨合生因与被申请人马延虎、马铜锁、胡伟科、一审被告沙河市金珠矿业有限公司股权转让纠纷一案，不服河北省高级人民法院（2014）冀民二终字第113号民事判决书，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行审查，现已审查终结。
本院认为，杨英朝、杨合生的再审申请符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条、第二百零六条之规定，裁定如下：
一、本案由本院提审；
二、再审期间，中止原判决的执行。
审判长王宪森
代理审判员张雪楳
代理审判员李志刚
二〇一五年八月十日
书记员侯佳明
