category:民事
title:常州新瑞范罗士办公设备有限公司与ＦｅｌｌｏｗｅｓＩｎｃ承揽合同纠纷申请再审民事裁定书
publictime:2015-11-06
content:中华人民共和国最高人民法院
民事裁定书
（2015）民申字第978号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：常州新瑞范罗士办公设备有限公司。住所地：中华人民共和国江苏省常州市武进区遥观镇。
法定代表人：周立成，该公司董事长。
委托代理人：匡鹤，江苏源博律师事务所律师。
委托代理人：任静，江苏源博律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：FellowesInc。住所地：1789Norwood，Itasca，Illinois，US60143（美国伊利诺伊州艾塔斯卡市诺伍德大街1789号）。
法定代表人：JamesE.Fellowes，该公司董事长。
委托代理人：陈湘林，北京市金杜律师事务所律师。
委托代理人：李欣宇，北京市金杜律师事务所律师。
再审申请人常州新瑞范罗士办公设备有限公司（以下简称新瑞公司）因与被申请人Fellowes，Inc.（以下简称范罗士公司）承揽合同纠纷管辖权异议一案，不服江苏省高级人民法院（2014）苏商外辖终字第0008号民事裁定，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
新瑞公司向本院申请再审称：（一）范罗士公司的含有排他性管辖的“标准条款”不是双方合同的有效组成部分、不具有法律上的溯及力、排除了相对方新瑞公司的权利、违反了平等契约的原则，因此不能对新瑞公司产生任何的法律约束力。（二）一、二审法院已认定双方的法律关系为承揽关系，按我国法律规定，承揽合同的承揽地人民法院具有管辖权。（三）范罗士公司在一审过程中提供的禁止新瑞公司在中国法院就同一事实进行诉讼的美国法院裁定已被该法院的上诉法院撤销并发回重审，并指示不能批准主题管辖权要求。因此，范罗士公司提供的“标准条款”按照美国法律也未能产生范罗士公司所期待的法律效力。综上，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项的规定，请求依法再审本案，撤销二审和一审裁定，裁定江苏省常州市中级人民法院对本案具有管辖权。
范罗士公司答辩意见称：（一）包含管辖法院选择条款的《范罗士标准条款》是双方买卖合同不可分割的一部分，对双方具有约束力。双方明确约定本案纠纷应当由范罗士公司所在地美国伊利诺伊州的法院管辖。对于范罗士公司发出的订单，新瑞公司均以电子邮件形式确认接受，且相关订单已经实际履行。对上述事实，新瑞公司在一、二审中均无异议，这意味着新瑞公司已经同意接受《范罗士标准条款》的约束，包括管辖法院选择条款在内的《范罗士标准条款》构成双方买卖合同的一部分。（二）《范罗士标准条款》关于管辖法院的约定符合我国法律规定，合法有效，且该约定为排他性管辖条款，明确排除了我国法院对本案的管辖权。（三）案涉管辖法院选择条款是双方当事人的真实意思表示，并未限制新瑞公司主要权利或者免除范罗士公司的主要责任，范罗士公司未对该条款作出说明不会导致该条款无效或者被撤销。（四）目前新瑞公司与范罗士公司之间的合同纠纷正在由协议约定的美国伊利诺伊州库克郡巡回法院审理。美国联邦法院发出的禁诉令被撤销并不影响美国法院按照当事人的约定对本案行使管辖权。（五）即使人民法院认为我国法院对本案享有管辖权，依照我国民事诉讼法及相关司法解释的规定，常州市中级人民法院对本案亦无管辖权。综上，二审裁定认定事实清楚，适用法律正确。请求驳回新瑞公司的再审申请。
本院认为：
根据一、二审查明的事实，新瑞公司与范罗士公司订立合同的方式是电子邮件。范罗士公司向新瑞公司发出的订单中均约定：开始生产或者发运产品，无论哪一个在先发生，均构成供应商对订单发出之日有效的范罗士公司标准条款的接受。包含有责任限制的范罗士公司标准条款，随订单一起发出或者在www.Fe11owes.com／terms网站上获取。在实际业务往来过程中，范罗士公司标准条款虽未随订单一起发出，但新瑞公司是在www.Fe11owes.com／terms网站上获取，该获取方式完全符合订单的约定，故属于合同的组成部分。新瑞公司作为具有理性判断力的商事主体，其有义务在与范罗士公司订立合同的过程中全面审查合同内容并理解选择管辖法院条款的含义，亦有能力意识到订立合同的法律后果。根据订单的约定，新瑞公司实际履行订单的行为已经构成了其对范罗士公司标准条款的接受，其关于范罗士公司标准条款对其不具有法律约束力的再审理由不能成立。
本案中，范罗士公司标准条款约定：本采购订单条款和条件的解释、效力及履行应适用伊利诺伊州本州法律。买方和供应商同意任何基于本协议或本协议项下的交易所引起的法律诉讼应当（shall）在美国伊利诺伊州北区联邦法院东部分院或伊利诺伊州库克郡巡回法院起诉，并同意上述法院在任何此类诉讼中对他们享有属人管辖权。买方和供应商放弃在任何按照规定在上述法院提起的诉讼或法律程序中提出不方便管辖的抗辩等。上述约定系当事人的真实意思表示，且不违反相关法律的规定，一、二审法院认定该条款合法有效是正确的。该选择管辖法院的条款排除了我国人民法院的管辖权。一、二审法院认定江苏省常州市中级人民法院对本案不具有管辖权并无不当。新瑞公司关于承揽人所在地人民法院具有管辖权的再审理由不能成立。
新瑞公司称美国法院已经撤销对范罗士公司的禁诉令，范罗士公司提供的标准条款按照美国法律也未能产生范罗士公司所期待的法律效力。而根据范罗士公司的抗辩意见，美国联邦第七巡回法院认定联邦法院对本案不具有“对事管辖权”，本案应当交由州法院审理。此后，范罗士公司已就案涉合同纠纷在伊利诺伊州库克郡巡回法院重新起诉。有关被选择的美国法院是否受理本案的问题不属于本案再审审查范围。
综上，新瑞公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条规定的情形，本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款的规定，裁定如下：
驳回常州新瑞范罗士办公设备有限公司的再审申请。
审判长任雪峰
代理审判员成明珠
代理审判员朱科
二〇一五年七月三十日
书记员吕梦桃
