category:民事
title:丹东东方测控技术股份有限公司、大连银德建筑安装工程有限公司与丹东东方测控技术股份有限公司、大连银德建筑安装工程有限公司建设工程施工合同纠纷申请再审民事裁定书
publictime:2015-11-06
content:中华人民共和国最高人民法院
民事裁定书
（2015）民申字第1966号
再审申请人（一审被告、反诉原告，二审上诉人）：丹东东方测控技术股份有限公司。住所地：辽宁省丹东市沿江开发区滨海中路136号。
法定代表人：包良清，该公司董事长。
委托代理人：刘政言，辽宁圣权律师事务所律师。
被申请人（一审原告、反诉被告，二审被上诉人）：大连银德建筑安装工程有限公司。住所地：辽宁省大连市西岗区纪念街29号。
法定代表人：汪兆波，该公司总经理。
再审申请人丹东东方测控技术股份有限公司（以下简称东方公司）因与被申请人大连银德建筑安装工程有限公司（以下简称银德公司）建设工程施工合同纠纷一案，不服辽宁省高级人民法院（2014）辽民一终字第00293号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
东方公司向本院申请再审称：本案符合《中华人民共和国民事诉讼法》（以下简称民事诉讼法）第二百条第一项、第二项、第六项、第十一项规定的情形，请求依法再审。
其主要理由是：（一）有新的证据，足以推翻原判决。1.有新的证据证明原判决所列主体错误。丹东东方测控技术有限公司于2013年6月6日更名为丹东东方测控技术股份有限公司，但之后作出的一审、二审判决列明的当事人仍为“丹东东方测控技术有限公司”，诉讼主体错误。2.有新的证据证明，在银德公司起诉前，案涉建设项目已转让给丹东东方日升房地产开发有限公司（以下简称日升公司），原判决判令东方公司承担责任错误。
（二）原判决认定东方公司存在违约行为，缺乏证据证明。原判决认定东方公司2010年6月、8月逾期拨款60天，不符合客观事实。银德公司没有举证证明在2010年6月履行了合同约定的“提供工程量进度报表以及工程量清单，提交付款申请”的义务，东方公司有权不予付款。2010年8月1日以后，东方公司将合同权利义务转让给了日升公司，东方公司不再具有拨款义务，不存在逾期拨款的事实。
（三）原判决适用法律错误。一审判决认定双方存在违约行为，以“过错相抵原则”判决双方互不负违约责任，显属不当。“过错相抵原则”源于侵权责任法规定，仅适用于侵权责任，不能用于处理合同纠纷。
（四）原判决超出了银德公司的诉讼请求。当事人已经就工程款总额的绝大部分达成协议。银德公司的起诉仅针对存在争议的26项分项工程。在委托鉴定时，已经以“会议纪要”的方式明确了鉴定范围。作为定案依据的鉴定书超出了委托范围，对已决算且不在银德公司诉讼请求的部分，如土建、水暖等也进行了鉴定，属于超出银德公司的诉讼请求。
银德公司未作答辩。
本院审查查明：经辽宁省丹东市工商行政管理局核准，2013年6月6日，丹东东方测控技术有限公司变更企业名称为丹东东方测控技术股份有限公司。
本院审查查明的其他事实与原判决认定的事实一致。
本院认为：（一）东方公司提供的新的证据，不足以推翻原判决。首先，在原审诉讼过程中，东方公司的名称发生变更，其有义务向法庭报告相关情况及提供相关材料证明。原审法院应当在此基础上，确定其正确名称。虽然二审判决所列系东方公司的原名称，但该公司名称之变更，并不影响东方公司诉讼主体地位以及责任承担，亦不能对原判决认定的事实及法律适用产生实质影响。因此，该证据不属于足以推翻原判决以及启动再审程序的新证据。其次，东方公司主张，在银德公司起诉前案涉建设项目已转让给日升公司。经查，东方公司在一、二审诉讼过程中，均未提出该项主张，其答辩意见、反诉及上诉请求，亦未否认其作为建设工程施工合同主体的事实。因此，原判决根据查明的案件事实，判令其承担向银德公司支付工程款的义务，并无不当。
（二）原判决不存在认定基本事实缺乏证据证明的情形。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》（以下简称民事诉讼法解释）第九十二条第一款规定：“一方当事人在法庭审理中，或者在起诉状、答辩状、代理词等书面材料中，对于己不利的事实明确表示承认的，另一方当事人无需举证证明”。在一审法庭审理中，东方公司对2010年6月、8月未付工程款的事实予以认可，银德公司对此无需举证。原判决根据东方公司的自认认定其存在逾期付款行为，并无不当。
（三）原判决适用法律并无不当。根据民事诉讼法解释第三百九十条的规定，适用的法律与案件性质明显不符、确定民事责任明显违背当事人约定或者法律规定、适用已经失效或者尚未施行的法律、违反法律溯及力规定、违反法律适用规则、以及明显违背立法原意的，应当认定为民事诉讼法规定的原判决、裁定适用法律确有错误。本案中，一审判决以诚实信用、过错相抵原则为由对东方公司的反诉请求不予支持，二审判决以东方公司违约导致工程逾期为由不支持其反诉请求，以上判决结论均无不妥，并不存在司法解释规定的适用法律确有错误的情形。
（四）原判决未超出银德公司的诉讼请求。银德公司的一审诉讼请求是判令东方公司给付工程款270万元整，原判决判令东方公司向其支付工程款165万余元，未超出银德公司的诉讼请求。关于东方公司提出的超范围鉴定问题，本院认为，民事诉讼法第七十六条规定：“当事人可以就查明事实的专门性问题向人民法院申请鉴定。当事人申请鉴定的，由双方当事人协商确定具备资格的鉴定人；协商不成的，由人民法院指定。当事人未申请鉴定，人民法院对专门性问题认为需要鉴定的，应当委托具备资格的鉴定人进行鉴定”。本案中，双方虽然就部分项目的工程量及相应价款达成一致，但是在总工程量和工程总价款问题上依然分歧较大。为查明案件事实，一审法院委托鉴定机构对工程总造价进行鉴定，并无不当。
综上所述，东方公司的再审申请不符合民事诉讼法第二百条第一项、第二项、第六项、第十一项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款之规定，裁定如下：
驳回丹东东方测控技术股份有限公司的再审申请。
审判长苏戈
审判员李明义
审判员张志弘
二〇一五年十月十六日
法官助理宋汝庆
书记员纪微微
