category:民事
title:中冶焦耐(大连)工程技术有限公司、中冶焦耐工程技术有限公司与贵州华能焦化制气股份有限公司建设工程合同纠纷二审民事裁定书
publictime:2015-11-06
content:中华人民共和国最高人民法院
民事裁定书
（2015）民一终字第62号
上诉人（一审被告）：贵州华能焦化制气股份有限公司。住所地：贵州省清镇市东平路348号。
法定代表人：常文松，该公司董事长。
委托代理人：严学文，该公司总经理助理。
被上诉人（一审原告）：中冶焦耐（大连）工程技术有限公司。住所地：辽宁省大连市高新技术产业园区七贤岭高能街128号。
法定代表人：于振东，该公司董事长。
委托代理人：王恩阁，该公司员工。
委托代理人：金丽菊，辽宁成金律师事务所律师。
被上诉人（一审原告）：中冶焦耐工程技术有限公司。住所地：辽宁省鞍山市铁东区胜利南路27号。
法定代表人：于振东，该公司董事长。
委托代理人：王恩阁，该公司员工。
委托代理人：金丽菊，辽宁成金律师事务所律师。
上诉人贵州华能焦化制气股份有限公司为与被上诉人中冶焦耐（大连）工程技术有限公司、中冶焦耐工程技术有限公司建设工程合同纠纷一案，不服贵州省高级人民法院作出的（2014）黔高民初字第16号民事判决，向本院提起上诉。2015年3月5日，本院以法院邮政特快专递的方式按上诉人提供的地址向其发送了《预交上诉案件受理费通知书》，限其收到该通知之次日起七日内向本院预交上诉案件受理费391328.56元，期满仍未预交的，按自动撤回上诉处理。2015年3月9日，上诉人签收了该通知。但未在通知书指定的期间内缴纳上诉案件受理费。
本院认为：上诉人贵州华能焦化制气股份有限公司提起上诉后，应依据《诉讼费缴纳办法》第十三条第一款的规定向本院交纳上诉案件受理费391328.56元。本院依法向其送达了《预交上诉案件受理费通知书》，但其未按通知书的要求按期缴纳上诉案件受理费，视为其放弃诉讼权利。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百一十八条以及《诉讼费用交纳办法》第二十二条第四款的规定，裁定如下：
本案按自动撤回上诉处理。
本裁定为终审裁定。
审判长尹颖舜
代理审判员冯萍
代理审判员李惠清
二〇一五年四月九日
书记员刘博
