category:民事
title:于洪成、王飞与福州港航务工程处定期租船合同纠纷申请再审民事裁定书
publictime:2015-11-06
content:中华人民共和国最高人民法院
民事裁定书
（2015）民申字第1923号
再审申请人：于洪成。
委托代理人：毛艳国，辽宁海晏律师事务所律师。
委托代理人：马慧，辽宁海晏律师事务所律师。
再审申请人：王飞。
委托代理人：毛艳国，辽宁海晏律师事务所律师。
委托代理人：马慧，辽宁海晏律师事务所律师。
被申请人：福州港航务工程处（原福建省航道局福州分局）。住所地：福建省福州市鼓楼区华林路257号福侨大厦九层。
法定代表人：郑义为，该处处长。
再审申请人于洪成、王飞不服福建省高级人民法院（2014）闽民终字第1191号民事判决，向本院提出再审申请。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
于洪成、王飞申请再审称：烟台洪瑞港航工程有限责任公司（以下简称洪瑞公司）与福州港航务工程处定期租船合同纠纷一案，福州港航务工程处已向青岛海事法院申请执行，因洪瑞公司于2014年8月29日注销，故青岛海事法院将本案执行阶段的被执行人变更为洪瑞公司的股东于洪成、王飞。于洪成、王飞承继了洪瑞公司在本案中的权利义务。根据《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国民事诉讼法﹥的解释》第三百七十五条之规定，于洪成、王飞具有再审申请人的主体资格。
于洪成、王飞认为，二审判决认定的基本事实缺乏证据证明，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项之规定，请求再审。具体理由如下：
（一）一、二审判决对租金的认定有误。1、租期内涉案船舶租金的计算应当以2011年4月8日《闽吸168船租费对账明细单》计算。福建省航道局福州分局（以下简称福州航道局）对该明细仅批注少计算了10万元的调遣费，未提出其他异议。鉴于福州航道局庭审中又放弃了对上述10万元调遣费的请求权，故按照该明细，欠付租金仅为1973613.00元。2、租期结束后，洪瑞公司不应当再承担任何租金费用。根据实际情况，按照双方均认可的实际租期截至2010年9月5日。租赁期限届满后，洪瑞公司没有占有或使用涉案船舶，福州航道局2010年9月5日之后也未再索要过任何费用。租期结束后，船舶没有按期归还也非洪瑞公司所致，且船员由福州航道局配备，船舶在其掌控之下。福州航道局于2011年4月8日发函称其将于2011年4月15日自行安排船舶调遣。后其未安排船舶调遣，洪瑞公司系接受福州航道局委托安排拖航，此期间产生的任何费用和损失均应由福州航道局自行承担。
（二）二审判决适用法律有误，从而造成对船舶价值的认定有误。涉案船舶系因船舶自身原因导致沉船，由此产生的损失不应由洪瑞公司承担。1、本案并非船舶碰撞和触碰案件，不应适用碰撞和触碰规定。即便适用，在船舶没有市价的情况下，也应以原船舶的造价或者购置价确定船舶价值。而本案中，福州航道局并未提交任何船舶造价或者购置价的证据，其提供的福云会计师事务所出具的《报告书》并不属于法律规定的船舶造价或者购置价的证据形式之一，因此碰撞和触碰规定并不存在适用的条件。二审判决依据《报告书》并将涉案船舶的折旧系数确定为6%从而认定船舶价值缺乏事实和法律依据。此外，《报告书》系2004年8月形成，据本案时间较远，二审法院仅因该《报告书》系福州航道局改制之需而产生就认定“该评估结论应较为客观”，没有任何事实和法律支持。2、涉案船舶沉船原因系由于船舶自身原因导致的，即涉案船舶严重老旧，疏于保养，船体严重锈蚀存在多处孔洞，导致浮力舱进水最终沉没。烟台长成海上服务有限公司（以下简称长成公司）的鉴定结论应当适用于本案。长江海事司法鉴定所的鉴定报告的结论与长成公司的鉴定结论不同，但在鉴定人出庭接受质询时，也表示不能排除沉船前船体即已存在一定数量的孔洞的可能性，故该沉船事故的责任与洪瑞公司无关。
（三）二审判决认为福州航道局主张船员劳务费和补贴费系主张合同权利，是对法律关系和合同权利义务的理解及适用错误。1、《租船合同》中并未对船员劳务费和补贴的权利主体进行约定，则按照法律规定，该费用的权利主体应当是“闽吸168”轮的船员。2、福州航道局作为该项请求适格主体的前提之一是其已经向船员支付该项费用并取得船员的权利转让，该转让通知还必须到达洪瑞公司。而福州航道局并未提供相关证据。
本院审查认为，根据青岛海事法院（2015）青海法执字第115-2号执行裁定书，于洪成、王飞已经替代洪瑞公司成为本案的被执行人。根据《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国民事诉讼法﹥的解释》第三百七十五条第一款之规定，当事人死亡或者终止的，其权利义务承继者可以根据民事诉讼法第一百九十九条、第二百零一条的规定申请再审。于洪成、王飞具有再审申请人的主体资格。
本案为定期租船合同纠纷。根据于洪成、王飞的再审申请理由，本案审查的主要问题是：（一）洪瑞公司应承担的租金的数额；（二）洪瑞公司应否承担船舶沉没的损失以及船舶价值；（三）洪瑞公司是否应向福州航道局支付船员劳务费和补贴。
（一）关于洪瑞公司应承担的租金数额问题。
关于合同期限内的租金。洪瑞公司主张应当按照2011年4月8日其发给福州航道局的《闽吸168船租费对账明细单》计算。经查，该明细载明：2009年9月20日至2009年9月30日（11天）租金9.5333万元、2009年10月1日至2009年11月30日（2个月）租金52万元、2009年12月1日至2010年2月28日（3个月）租金39万元（卧冬期间按船租费的50%计算）、2010年3月1日至2010年8月31日租金156万元、2010年9月1日至2010年9月5日租金4.3333万元，另应扣除三方协商的补充协议（会议纪要）58万元、9月14日支付生活费0.8万元、1个月租车费0.372万元。根据该明细计算出来的租金总和为260.8666万元。至于洪瑞公司主张的三项扣减项目，58万元包括船舶调遣费40万元和修船费18万元是会议纪要约定应由广东大长青工程建设有限公司支付的款项，并非《租船合同》约定的应扣除的款项，故一、二审对其主张不予支持并无不当。生活费8000元和租车费3720元，既没有得到福州航道局的认可，洪瑞公司也不能提交相应的支付凭证等证据予以佐证，一、二审对其主张不予采信，亦无不当。福州航道局收到《闽吸168船租费对账明细单》并将其作为证据的行为不能视为其对该对账明细单予以认可。福州航道局向洪瑞公司发出过两份《催款函》，一审法院采信其最后时间发出的账单即2010年11月29日的《催款函》来认定其真实意思表示，并无不当。该《催款函》计算租赁期间的租金是260.793万元，略低于260.8666万元。故一、二审判决对福州航道局主张的260.793万元租金予以认可，并无不当。
关于租船期限届满后的租金。案涉《租船合同》第五条明确约定，租期结束后，洪瑞公司应将船舶交还福州航道局，交还船地点为福州航道局码头。故洪瑞公司负有按时将涉案船舶送交福州航道局码头的义务。而实际上洪瑞公司经福州航道局催促直至2011年5月31日才开始拖航，已超过福州航道局限定的最后期限。根据《中华人民共和国海商法》第一百四十三条的规定，承租人超期还船，应当按照合同约定的租金率支付租金，市场的租金率高于合同约定的租金率的，承租人应当按照市场租金率支付租金。一、二审法院根据福州航道局2011年4月8日函的内容，参照《租船合同》租金标准计算的租金损失，认定洪瑞公司承担无故拖延期间的租金损失并无不当，洪瑞公司关于租金的申请理由不能成立。
（二）关于洪瑞公司应否承担船舶沉没的损失以及损失数额问题。
案涉《租船合同》第五条第3项约定，洪瑞公司承诺总租船期结束，交乙方（福州航道局）租用设备性能正常、船容船貌良好，能具生产状态的168船，交还船地点为福州航道局码头，若因各种原因造成租用设备大面积损坏、灭失或租期满后不能返还设备，则根据损失程度进行评估赔偿。据此，在福州航道局码头交还性能正常、船容船貌良好且具有生产状态的“闽吸168”船是洪瑞公司的合同义务。案涉船舶在洪瑞公司交还船的过程中沉没，洪瑞公司未能依约交还船舶，应承担相应的违约责任。洪瑞公司主张涉案船舶沉没原因系由于船舶自身原因导致，即涉案船舶严重老旧，疏于保养，船体严重锈蚀存在多处孔洞，导致浮力舱进水最终沉没。根据一、二审法院查明的事实，福州航道局于2009年9月将案涉船舶出租时，该船证书齐全，且使用性能良好。洪瑞公司承租该轮用于盘锦海域的工程施工一年时间内，该轮使用情况正常，未见其提出船舶老化、多处有侵蚀洞孔的问题。2010年9月租期结束后，船检中心于2011年2月出具的《海上货船适航证书》明确记载，“闽吸168”轮安全设备、船舶结构、机械及电气设备和无线电通信设备符合相应的规范、规程，处于适航状态，准予航行沿海航区（航线），有效期至2011年4月30日止。可见，“闽吸168”轮当时各方面性能仍良好，处于适航状态。此外，《租船合同》第四条还约定洪瑞公司“负责船舶设备施工过程中的日常管理、安全、技术等全部责任”，福州航道局“不负责设备使用中的一切费用和责任”。故应认定在交还船舶之前，洪瑞公司负有案涉船舶管理责任，即使存在如其所述的船舶船体严重锈蚀等情形，洪瑞公司也有义务在拖航之前排除相应的安全隐患，其未尽审慎义务，应当对船舶在拖航中沉没承担相应的责任。于洪成、王飞还称长成公司的鉴定结论应当适用于本案。但长成公司的《鉴定报告》仅是凭现场对船舶残骸的观察即作出结论。长成公司并不具有司法部门颁发的司法鉴定资质，《鉴定报告》中的三名鉴定人员王文平、夏大官、曲立东无相关的资质证书。相反，长江海事司法鉴定所具有司法鉴定资质，并根据现场调查、询问和勘验了解沉船的损坏情况及鉴定资料的相关内容，通过对“闽吸168”船不同浮力舱在分别或者同时进水状况下的船舶浮态计算，应用综合分析方法进行鉴定，其鉴定方法更为科学和客观。故一、二审法院采信长江海事司法鉴定所所作的关于船舶沉没原因的结论并无不当。
关于洪瑞公司应承担的损失数额。《最高人民法院关于审理船舶碰撞和触碰案件财产损害赔偿的规定》（以下简称碰撞和触碰规定）第十六条规定：本规定中的“船舶碰撞”是指在海上或者与海相通的可航水域，两艘或者两艘以上的船舶之间发生接触或者没有直接接触，造成财产损害的事故。“船舶触碰”是指船舶与设施或者障碍物发生接触并造成财产损害的事故。本案事故虽未经海事部门调查，但根据长江海事司法鉴定所的鉴定结论，涉案船舶因拖航和锚泊过程中受到外力作用导致多个浮力舱破损进水而沉没，不属于碰撞和触碰规定适用的船舶碰撞和船舶触碰，二审判决适用碰撞和触碰规定确有不当。本案双方当事人均未能证明“闽吸168”船沉没时的市价。案涉《租船合同》约定，洪瑞公司按现有“闽吸168”轮估价1250万元进行投保。2004年8月，福云会计师事务所对福州航道局资产进行评估，对“闽吸168”轮的评估价为10249865.28元。“闽吸168”轮在出租给洪瑞公司的前一年度向中国人民财产保险股份有限公司汕头市分公司投保，保险价值和保险金额均为1200万元。一、二审判决根据福州航道局提交的福云会计师事务所2004年8月出具的《报告书》，以该报告确定的“闽吸168”轮的评估价10249865.28元为基准价，扣除2004年到2011年的折旧，计算出涉案船舶的损失价值，其结果并无不当。
（三）关于洪瑞公司是否应向福州航道局支付船员劳务费和补贴。
2011年8月8日，福州航道局向洪瑞公司发出“168轮在辽滨海域生产时间及劳务费提取方式”的函，要求洪瑞公司支付2010年6月1日至2010年8月25日生产期间产生的船员劳务费、补贴费、一年一度往返车费等共计151520元。2011年8月11日，洪瑞公司法定代表人于洪成予以确认：“同意按壹拾伍万元支付”。案涉合同系定期租船合同，船员由作为出租人的福州航道局配备。合同中并未规定船员劳务费和补贴是直接由洪瑞公司发给船员，还是由洪瑞公司支付给福州航道局，再由福州航道局分配给船员。福州航道局依据案涉《租船合同》的约定主张船员劳务费、补贴，洪瑞公司法定代表人书面确认“同意按壹拾伍万元支付”，福州航道局对该金额无异议。故一、二审判决据此认定劳务费和补贴为15万元，亦无不当。
综上，于洪成、王飞的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款之规定，裁定如下：
驳回于洪成、王飞的再审申请。
审判长王淑梅
代理审判员傅晓强
代理审判员黄西武
二〇一五年八月二十七日
书记员赵迪
