category:民事
title:赵如功与黑龙江省如意核源选煤有限公司、刘景元与公司有关的纠纷申请再审民事裁定书
publictime:2015-11-06
content:中华人民共和国最高人民法院
民事裁定书
（2015）民申字第666号
再审申请人（一审原告，二审上诉人）：赵如功，个体业主。
委托代理人：赵艳川，黑龙江佳良律师事务所律师。
委托代理人：杜文波，黑龙江海天庆城律师事务所律师。
被申请人（一审被告，二审被上诉人）：黑龙江省如意核源选煤有限公司。住所地：黑龙江省七台河市桃山区S308省道142公里处。
法定代表人：刘景元，该公司董事长。
委托代理人：邵长松，北京市恒达律师事务所律师。
委托代理人：张恩富，北京市恒达律师事务所律师。
被申请人（一审被告，二审被上诉人）：刘景元，个体业主。
委托代理人：邵长松，北京市恒达律师事务所律师。
委托代理人：张恩富，北京市恒达律师事务所律师。
再审申请人赵如功为与被申请人黑龙江省如意核源选煤有限公司、刘景元与公司有关的纠纷一案，不服黑龙江省高级人民法院（2013）黑高商终字第34号民事判决，向我院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
本院经审查认为，赵如功的再审申请符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条规定的再审条件。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款之规定，裁定：
本案由本院提审。
审判长王宪森
审判员朱海年
代理审判员林海权
二〇一五年六月十六日
书记员陆昱
