category:民事
title:中国外运辽宁储运公司、中国工商银行股份有限公司铁岭分行与中国外运辽宁储运公司、中国工商银行股份有限公司铁岭分行等金融借款合同纠纷申请再审民事裁定书
publictime:2016-01-12
content:中华人民共和国最高人民法院
民事裁定书
（2015）民申字第1968号
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：中国外运辽宁储运公司。住所地：辽宁省大连市甘井子区后革街437号。
法定代表人：王英杰，该公司总经理。
委托代理人：刘刚，辽宁壹品律师事务所律师。
委托代理人：薛超，辽宁壹品律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：中国工商银行股份有限公司铁岭分行，住所地：辽宁省铁岭市银州路27号。
负责人：孙琦，该分行行长。
被申请人（一审被告）：辽宁浩然粮食有限公司。住所地：辽宁省鲅鱼圈区疏港路北。
法定代表人：侯素英，该公司经理。
委托代理人：迟淑芬，辽宁同格律师事务所律师。
委托代理人：陈宝龙，辽宁同格律师事务所律师。
被申请人（一审被告）：侯素英。
委托代理人：迟淑芬，辽宁同格律师事务所律师。
委托代理人：陈宝龙，辽宁同格律师事务所律师。
被申请人（一审被告）：张庆。
委托代理人：迟淑芬，辽宁同格律师事务所律师。
委托代理人：陈宝龙，辽宁同格律师事务所律师。
再审申请人中国外运辽宁储运公司（以下简称储运公司）因与被申请人中国工商银行股份有限公司铁岭分行（以下简称铁岭工行）、辽宁浩然粮食有限公司（以下简称浩然公司）、侯素英、张庆金融借款合同纠纷一案，不服辽宁省高级人民法院（2015）辽民二终字第00017号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
储运公司向本院申请再审称：依照《中华人民共和国民事诉讼法》（以下简称民事诉讼法）第二百条第一项、第二项、第五项、第六项之规定申请再审。其主要理由为：1.储运公司有新的证据，即辽宁省营口市鲅鱼圈区人民法院（2014）鲅民二初字第00342号民事判决（以下简称鲅鱼圈法院判决），能够证明浩然公司出质的2万吨货物中，所有权绝大部分属于他人所有。2.原判决认定浩然公司已经提供质物，质权已设立，缺乏证据证明。在没有查清事实的情况下，判令储运公司承担质物赔偿责任是错误的。储运公司没有违反监管协议约定，不应当承担铁岭工行不能实现质权的赔偿责任。3.一审休庭后，储运公司发现了新证据《辽宁浩然2013年12月出入库汇总表》，该证据能够证明在浩然公司出质的2万吨玉米中，只有646.88吨属于浩然公司所有，储运公司书面申请法院调查收集，法院未调查收集。4.原判决适用法律确有错误。浩然公司以自己不具有所有权的玉米出质，质押合同无效，或对无权出质部分的质押合同无效，原判决认定质权依法设立是错误的。
浩然公司答辩称：原判决认定事实清楚，适用法律正确，储运公司的再审申请事由不能成立。其主要理由为：1.鲅鱼圈法院判决不属于新证据，与本案没有关联性，不能证明浩然公司存在虚假出质的事实。2.储运公司出具的质物清单，以及其制作的周报表、日报表均能证明浩然公司出质的玉米2万吨已经交给储运公司保管。原判决认定浩然公司提供了质物，证据充分。3.储运公司申请调查取证的目的是为了求证质物的权属问题，而本案争议是质物是否由储运公司占有和监管，其申请调取的证据与本案没有关联性，原审法院对储运公司调查取证申请未予准许并无不当。4.浩然公司已经实际提供了质物，并交给了储运公司监管，原判决认定质权已设立，适用法律并无不当。
本院认为，铁岭工行作为金融企业，不具备占有、储存、监管玉米的硬件设施和专业知识，所以委托储运公司作为代理人代为清点、接收、占有、监管浩然公司提供的质物。储运公司接受铁岭工行委托后，应当全面诚实地履行自己的义务，并对接收、占有和保管质物的数量向铁岭工行负责。储运公司作为监管人，向铁岭工行出具《质物清单》，声明其已经收到浩然公司提供的质物，且质物已在储运公司占有、监管之下。铁岭工行基于对储运公司的合理信赖，有理由相信浩然公司已经实际出质，且质物已经在储运公司占有、监管之下。截止到一审诉讼时，质物已经严重短少，在储运公司不能举证证明质物短少是由于不可抗力造成的情况下，原判决判令其在质物损失的范围内向铁岭工行承担赔偿责任，符合合同约定，并无不妥。至于储运公司所称浩然公司对用以出质的玉米是否具有所有权，因不影响储运公司依据合同约定向铁岭工行承担损害赔偿责任，故其该项申请再审事由，本院不予审查。
综上，储运公司提出的再审申请，不符合民事诉讼法第二百条第一项、第二项、第五项、第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款之规定，裁定如下：
驳回中国外运辽宁储运公司的再审申请。
审判长苏戈
审判员董华
审判员范向阳
二〇一五年十二月十八日
法官助理宋汝庆
书记员纪微微
