category:民事
title:管前根、陈云明等与管前根、陈云明等与公司有关的纠纷申请再审民事裁定书
publictime:2016-01-11
content:中华人民共和国最高人民法院
民事裁定书
（2014）民申字第2234号
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：管前根。
委托代理人：邵雪明，北京市百瑞律师事务所律师。
委托代理人：冯喆，北京市百瑞律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：陈云明。
委托代理人：金乃文，上海东弘律师事务所律师。
委托代理人：胡岷，上海东弘律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：张小弟。
委托代理人：庄云，江苏简安律师事务所律师。
再审申请人管前根因与被申请人陈云明、张小弟股权投资合同纠纷一案，不服江苏省高级人民法院（2014）苏商终字第0112号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
本院认为，管前根的再审申请符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项和第六条规定的情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条、第二百零六条之规定，裁定如下：
一、本案由本院提审；
二、再审期间，中止原判决的执行。
审判长王东敏
审判员方金刚
审判员曾宏伟
二〇一五年十一月一日
（）
书记员郑琪儿
