category:民事
title:龙军与鄯善东鲲铸造有限公司借款合同纠纷二审民事裁定书
publictime:2015-11-06
content:中华人民共和国最高人民法院
民事裁定书
（2014）民一终字第306号
上诉人（一审被告）：鄯善东鲲铸造有限公司。住所地：新疆维吾尔自治区吐鲁番地区鄯善县新城西路柯柯亚。
法定代表人：杨立鲲，该公司董事长。
委托代理人：陈芹芹，该公司员工。
被上诉人（一审原告）：龙军。
上诉人鄯善东鲲铸造有限公司因与被上诉人龙军借款合同纠纷一案，不服新疆维吾尔自治区高级人民法院生产建设兵团分院（2014）新兵民二初字第00006号民事判决，向本院提起上诉。本院于2014年12月4日以法院专递向该公司送达《预交上诉案件受理费通知书》，限其于收到通知之次日起七日内向本院预交上诉案件受理费249321元，期满仍未预交的，按自动撤回上诉处理。同年12月15日鄯善东鲲铸造有限公司法定代表人杨立鲲签收上述通知后，未在通知规定期限内预交上诉案件受理费。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百一十八条、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国民事诉讼法﹥的解释》第三百二十条以及《诉讼费用交纳办法》第二十二条第二款、第四款之规定，裁定如下：
本案按自动撤回上诉处理。
本裁定为终审裁定。
审判长尹颖舜
代理审判员李惠清
代理审判员冯萍
二〇一五年三月二十六日
书记员刘博
