category:民事
title:经纬纺织机械股份有限公司与裘雅芬、新疆天盛实业有限公司等分期付款买卖合同纠纷二审民事裁定书
publictime:2015-11-06
content:中华人民共和国最高人民法院
民事裁定书
（2014）民二终字第231号
上诉人（一审被告）：裘雅芬。
委托代理人：鲍江，新疆新石律师事务所律师。
被上诉人（一审原告）：经纬纺织机械股份有限公司。住所地：北京市北京经济技术开发区永昌中路8号。
法定代表人：叶茂新，该公司董事长。
一审被告：新疆天盛实业有限公司。住所地：新疆维吾尔自治区石河子市经济开发区东七路天盛印染园。
一审被告：雄峰控股集团有限公司。住所地：浙江省绍兴县福全镇。
一审被告：张兴海。
一审被告：何兴荣。
一审被告：陈雅丽。
一审被告：葛水国。
一审被告：汤佩芳。330621197003211650
上诉人裘雅芬因与被上诉人经纬纺织机械股份有限公司、一审被告新疆天盛实业有限公司、雄峰控股集团有限公司、张兴海、何兴荣、陈雅丽、葛水国、汤佩芳分期付款买卖合同纠纷一案，不服新疆维吾尔自治区高级人民法院生产建设兵团分院（2012）新兵民二初字第00008号民事判决，向本院提起上诉并提出免交上诉案件受理费申请。本院经审查决定，不同意裘雅芬提出的免交上诉案件受理费申请。于2014年12月3日以法院专递向其送达《预交上诉案件受理费通知书》，限其于收到通知之次日起7日内向本院预交上诉案件受理费525800元，期满仍未预交的，按自动撤回上诉处理。同年12月11日裘雅芬签收上述通知后，未在通知规定的期限内预交上诉案件受理费。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百一十八条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第二百一十三条以及《诉讼费用交纳办法》第二十二条第二款、第四款之规定，裁定如下：
本案按撤回上诉处理。
本裁定为终审裁定。
审判长尹颖舜
代理审判员李惠清
代理审判员冯萍
二〇一五年二月十三日
书记员杨艳明
