category:民事
title:淄博海特曼新材料科技有限公司与施琼华、青岛鸿瀚置业有限公司合同纠纷二审民事裁定书
publictime:2015-11-06
content:中华人民共和国最高人民法院
民事裁定书
（2015）民二终字第186号
上诉人（一审被告）：施琼华，青岛鸿瀚置业有限公司股东。
被上诉人（一审原告）：淄博海特曼新材料科技有限公司。住所地：山东省淄博市高新区开发区北路7甲1号。
法定代表人：郭进展，该公司董事长。
被上诉人（一审被告）：青岛鸿瀚置业有限公司。住所地：山东省青岛市四方区平安路16号甲。
法定代表人：蔡荣荣，该公司经理。
上诉人施琼华因与被上诉人淄博海特曼新材料科技有限公司、青岛鸿瀚置业有限公司合同纠纷一案，不服山东省高级人民法院（2014）鲁商初字第26号民事判决，向本院提起上诉。本院委托山东省高级人民法院向施琼华送达《预交上诉案件受理费通知书》，限其于收到本通知之次日起七日内交纳上诉案件受理费281800元，期满仍未预交的，按自动撤回上诉处理。同年8月4日由其所属福建省晋江市龙湖镇瑶厝村村委委员签收通知。经查，上诉人至今未按照通知规定时间预交上诉案件受理费。
本院认为，上诉人施琼华提起上诉后应依据《诉讼费用交纳办法》第十三条第一款的规定向本院交纳上诉案件受理费。本院依法委托山东省高级人民法院向其送达了《预交上诉案件受理费通知书》，但其未按照通知书的要求按期交纳上诉费，视为其放弃上诉权利。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百一十八条、最高人民法院《关于适用﹤中华人民共和国民事诉讼法﹥的解释》第三百二十条以及《诉讼费用交纳办法》第二十二条第四款的规定，裁定如下：
本案按自动撤回上诉处理。
本裁定为终审裁定。
审判长尹颖舜
代理审判员李惠清
代理审判员冯萍
二〇一五年十月十日
书记员刘博
