category:民事
title:西部信托有限公司与东胜三联汽车维修发展有限公司、鄂尔多斯市三联汽车销售有限公司等合同纠纷二审民事裁定书
publictime:2015-11-06
content:中华人民共和国最高人民法院
民事裁定书
（2015）民二终字第300-1号
上诉人（原审被告）：东胜三联汽车维修发展有限公司。住所地：内蒙古鄂尔多斯市东胜区伊煤路北。
法定代表人：郑玉庭
委托人：李富仓，该公司员工。
被上诉人（原审原告）：西部信托有限公司，住所地：西安市东新街232号。
法定代表人：徐朝晖，该公司董事长。
原审被告：鄂尔多斯市三联汽车销售有限公司。住所地：内蒙古自治区鄂尔多斯市东胜区伊煤路北。
法定代表人：王丽
原审被告：乌审旗蒙祥肉业有限公司。住所地：内蒙古自治区鄂尔多斯市乌审旗苏力德苏木陶利嘎查。
法定代表人：郑晓利
原审被告：鄂尔多斯市东胜区三联房地产开发有限责任公司。住所地：内蒙古自治区鄂尔多斯市东胜区伊煤路北。
法定代表人：郑晓利
原审被告：鄂尔多斯市四季青农业开发有限公司。住所地：达拉特旗树林召镇210国道西，楼板厂南北路。
法定代表人：郑小平
原审被告：郑玉庭。
原审被告：郑小平。
原审被告：郑晓利，1977年5月7曰出生。
原审被告：王丽，1975年12月27曰出生。
上诉人东胜三联汽车维修发展有限公司（以下简称东胜三联维修）因与被上诉人西部信托有限公司（以下简称西部信托）、原审被告鄂尔多斯市三联汽车销售有限公司、乌审旗蒙祥肉业有限公司、鄂尔多斯市东胜区三联房地产开发有限责任公司、鄂尔多斯市四季青农业开发有限公司、郑玉庭、郑小平、郑晓利、王丽合同纠纷一案，不服陕西高级人民法院（2015）陕民二初字第00005号民事判决，向本院提起上诉。本院审理期间，被上诉人西部信托申请对下列账号进行续冻结：
1、东胜三联汽车维修发展有限公司
A、账号：15×××02，开户行：中国建设银行股份有限公司内蒙古分行伊西街支行；
B、账号：04×××52，开户行：鄂尔多斯市银行股份有限公司东胜支行（鄂尔多斯市西街3号）；
C、账号：06×××64，开户行：中国工商银行股份有限公司鄂尔多斯东绒支行（东胜区达拉特南路12号）。
2、鄂尔多斯市四季青农业开发有限公司
A、账号：38×××62，开户行：中国农业银行股份有限公司达拉特旗支行（达拉特旗树林召镇锡尼街89号）；
B、账号：05×××62，开户行：中国农业银行股份有限公司鄂尔多斯市达拉特旗支行营业部；
C、账号：20315062100100000265961，开户行：中国农业发展银行内蒙古自治区鄂尔多斯市达拉特旗支行（树林召镇树林召大街）。
3、鄂尔多斯市三联汽车销售有限公司
账号：00×××40，开户行：包商银行鄂尔多斯东街支行。
经查，西部信托在原审期间已申请对上述账号采取保全措施并提供了担保，原审法院已裁定准许并依法进行了冻结，冻结期限六个月。现冻结期限即将届满，西部信托提出续封申请，符合相关法律规定。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百条、一百零二条、一百零三条、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国民事诉讼法﹥的解释》第一百六十二条之规定，裁定如下：
继续冻结东胜三联汽车维修发展有限公司、鄂尔多斯市四季青农业开发有限公司、鄂尔多斯市三联汽车销售有限公司的上述账号。
本裁定送达后立即执行。
如不服本裁定，可向本院申请复议一次，复议期间不停止裁定的执行。
审判长王富博
代理审判员朱海年
代理审判员高燕竹
二〇一五年九月二十五日
书记员李洁
