category:民事
title:郝会振与王淑珍、郝天龙民间借贷纠纷二审民事裁定书
publictime:2015-11-06
content:中华人民共和国最高人民法院
民事裁定书
（2015）民一终字第237号
上诉人（一审被告）：王淑珍。
委托代理人：张磊，陕西知本律师事务所律师。
被上诉人（一审原告）：郝会振。
被上诉人（一审被告）：郝天龙。
上诉人王淑珍与被上诉人郝会振、郝天龙民间借贷纠纷一案，不服陕西省高级人民法院（2014）陕民一初字第00016号民事判决，向本院提起上诉，同时提出免交、减交、缓交上诉案件受理费的申请。本院经审查认为，王淑珍提出的申请并不符合《诉讼费用交纳办法》第四十五条、四十六条、四十七条规定的免交、减交、缓交上诉案件受理费的条件。2015年7月31日，本院以法院邮政特快专递的方式按照上诉人提供的地址向其邮寄了《预交上诉案件受理费通知书》，限其收到该通知之次日起七日内向本院预交上诉案件受理费291292元，期满仍未预交的，按自动撤回上诉处理。2015年8月6日，上诉人签收了该通知。但未在通知书指定的期间内交纳上诉案件受理费。
本院认为：上诉人王淑珍提起上诉后，应依据《诉讼费用交纳办法》第十三条第一款的规定向本院交纳上诉案件受理费291292元。本院依法向其送达了《预交上诉案件受理费通知书》，但王淑珍未按通知书的要求按期交纳上诉案件受理费，视为其放弃诉讼权利。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百一十八条以及《诉讼费用交纳办法》第二十二条第四款的规定，裁定如下：
本案按自动撤回上诉处理。
本裁定为终审裁定。
审判长尹颖舜
代理审判员冯萍
代理审判员李惠清
二〇一五年八月二十六日
书记员刘博
