category:民事
title:甘远鄂与四川科伦药业股份有限公司、刘绥华与公司有关的纠纷申请再审民事裁定书
publictime:2016-01-01
content:中华人民共和国最高人民法院
民事裁定书
（2015）民申字第2811号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：甘远鄂。
委托代理人：俞冰原，湖北江浩律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：四川科伦药业股份有限公司。住所地：四川省成都市新都卫星城工业开发区南二路。
法定代表人：刘革新，该公司董事长。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：刘绥华。
再审申请人甘远鄂因与被申请人四川科伦药业股份有限公司、刘绥华与公司有关的纠纷一案，不服四川省高级人民法院（2015）川民终字第88号民事裁定，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
本院认为，甘远鄂的再审申请符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第（二）项、第（六）项规定的情形，本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条、第二百零六条之规定，裁定如下：
一、本案由本院提审；
二、再审期间，中止原裁定的执行。
审判长何波
代理审判员宁晟
代理审判员周其濛
二〇一五年十二月十七日
书记员朱兰利
