category:民事
title:重庆市种畜场与重庆融汇实业有限公司、重庆融华房地产有限公司管辖裁定书
publictime:2016-01-01
content:中华人民共和国最高人民法院
民事裁定书
（2015）民一终字第39号
上诉人（一审被告）：重庆融汇实业有限公司。
被上诉人（一审原告）：重庆市种畜场。
一审被告：重庆融华房地产有限公司。
上诉人重庆融汇实业有限公司（以下简称融汇公司）为与被上诉人重庆市种畜场（以下简称种畜场）及一审被告重庆融华房地产有限公司（融华公司）合资、合作开发房地产合同纠纷管辖权异议一案，不服重庆市高级人民法院（2014）渝高法民管异初字第9号民事裁定，向本院提出上诉。本院依法组成合议庭进行了审理，现已审理终结。
种畜场于2014年7月20日诉至重庆市高级人民法院，称其依案涉《股东备忘录》《关于融华公司利润包干承包经营的协议》等协议约定，将其应得的土地成本费（土地补偿费）支付给融汇公司、融华公司的行为，违反有关国有资产的管理规定应为无效，故请求法院判令：一，确认种畜场与融汇公司签订的《股东备忘录》《关于融华公司利润包干承包经营的协议》中关于种畜场应得土地补偿费按14万元／亩计算的约定无效（主现表现在《股东备忘录》第四条及《关于融华公司利润包干承包经营的协议》第一条，涉及金额384330796元）；二，确认种畜场与融汇公司签订的《合资经营协议书》第十二条关于乙方土地作价的约定无效（具体为该协议第十二条第2款约定的“土地共作价1.43亿元人民币”）；三，融汇公司、融华公司立即支付应由种畜场收取的土地成本费暂定1000万元；四，本案全部诉讼费用及其他费用由融汇公司、融华公司承担。
融汇公司在一审提交答辩状期间提出管辖权异议，认为本案属在全国范围内有重大影响的案件，应移送至最高人民法院审理。
重庆市高级人民法院认为：本案系合资、合作开发房地产纠纷，种畜场依据存在关联的三份合同一并起诉，应据法定管辖确定管辖法院。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二十三条的规定，因合同纠纷提起的诉讼，由被告住所地或合同履行地的人民法院管辖。本案两名被告住所地均位于重庆市，属该院辖区范围。本案三份合同虽有关联，但并不相同，诉讼标的额应分别计算。本案诉讼标的额超过1亿元，达到该院级别管辖标准，该院对本案有管辖权。故裁定驳回融汇公司所提管辖权异议。
融汇公司不服上述裁定，向本院提出上诉，认为本案在全国范围内有重大影响，应移送最高人民法院审理，主要理由为：一，本案因本世纪初在全国范围内普遍实施的经济发展模式导致，本案审理将影响同类型纠纷的法律认定；二，案涉合同由地方政府签章见证，审理结果将是对政府公信力的法律评价，重庆为直辖市，本案审理将在全国范围内产生重大法理影响；三，融汇公司与全国各地及境外的知名企业关系紧密，本案审理结果与这些企业有重大利益关系，故将在全国范围内产生重大经济影响。
被上诉人种畜场未向本院提交答辩意见。
本院认为：上诉人融汇公司关于本案涉及全国普遍实施的经济发展模式，案件审理将影响同类型纠纷的认定，及审理结果涉及政府公信力故本案在全国范围有重大影响的理由，缺乏法律依据。融汇公司所称其他企业与本案纠纷并无直接权利义务关系，其以本案涉及这些企业的利益，故在全国有重大影响的理由亦不成立。一审法院根据本案被告住所地结合案件诉讼标的额有权管辖本案。
综上，一审裁定适用法律正确，上诉人融汇公司的上诉理由不能成立。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项、第一百七十一条之规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原裁定。
本裁定为终审裁定。
审判长杨国香
代理审判员张娜
代理审判员李振华
二〇一五年十月十二日
书记员柳珊
