category:民事
title:林文平、林金平等与福建盛泰房地产有限公司、陈圣英等民间借贷纠纷二审民事裁定书
publictime:2015-11-06
content:中华人民共和国最高人民法院
民事裁定书
（2015）民一终字第193号
上诉人（一审被告）：福建盛泰房地产有限公司。住所地：福建省建阳市闽北经济开发区童游工业园区。
法定代表人：陈圣英，该公司董事长。
上诉人（一审被告）陈圣英。
上诉人（一审被告）陈潭。
上述三上诉人委托代理人：陆其祥，福建福兴律师事务所律师。
上诉人（一审被告）：郑忠才。
被上诉人（一审原告）：林文平。
被上诉人（一审原告）：林金平。
被上诉人（一审原告）：杨华明。
一审被告：任爱美。
一审被告：徐琛。
一审被告：张梅真。
上诉人福建盛泰房地产有限公司、陈圣英、陈潭、郑忠才因与被上诉人林文平、林金平、杨华明、一审被告任爱美、徐琛、张梅真民间借贷纠纷一案，不服福建省高级人民法院（2013）闽民初字第29号民事判决，向本院提起上诉。本院于2015年7月22日分别向上述上诉人邮寄了《预交上诉案件受理费通知书》，限福建盛泰房地产有限公司、陈圣英、陈潭于收到本通知之次日起七日内共同交纳上诉案件受理费677930元，限郑忠才于收到本通知之次日起七日内向本院预交上诉案件受理费391800元，期满仍未预交的，按自动撤回上诉处理。福建盛泰房地产有限公司、陈圣英、陈潭于7月23日收到通知书，郑忠才于7月24日收到通知书，但上述上诉人均未按照通知规定时间预交上诉案件受理费。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百一十八条、最高人民法院《关于适用﹤中华人民共和国民事诉讼法﹥的解释》第三百二十条以及《诉讼费用交纳办法》第二十二条第四款的规定，裁定如下：
本案按自动撤回上诉处理。
本裁定为终审裁定。
审判长尹颖舜
代理审判员李惠清
代理审判员冯萍
二〇一五年九月十四日
书记员刘博
