category:民事
title:山东锦绣投资集团有限公司、满孝海与山东锦绣投资集团有限公司、满孝海等债权转让合同纠纷申请再审民事裁定书
publictime:2015-11-06
content:中华人民共和国最高人民法院
民事裁定书
（2015）民申字第2611号
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：山东锦绣投资集团有限公司。住所地：滕州市东郭镇青莲山滑雪场。
法定代表人：张勇，该公司总经理。
委托代理人：巩海岩，山东诚维律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：满孝海。
被申请人（一审被告）：滕州天河旅游投资有限公司。住所地：枣庄市市中区光明路巨典豪庭小区1号楼东单元202室。
法定代表人：李建波，该公司总经理。
被申请人（一审被告）：李建波。
申请人山东锦绣投资集团有限公司（以下简称锦绣公司）与被申请人满孝海、滕州天河旅游投资有限公司（以下简称天河公司）、李建波债权转让合同纠纷一案，不服山东省高级人民法院（2013）鲁商终字第227号二审民事判决，向本院提出再审申请后，又向本院提出撤回再审申请。
本院认为：申请人锦绣公司撤回再审申请，系当事人对其诉讼权利的自由处分，不违反法律和行政法规的禁止性规定，也不损害国家和社会公共利益及他人的合法权益，符合法律规定，是当事人的真实意思表示，应予准许。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十四条第一款第（五）项、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国民事诉讼法﹥的解释》第四百条的规定，
裁定如下：
准许申请人山东锦绣投资集团有限公司撤回再审申请。
本裁定为终审裁定。
审判长尹颖舜
代理审判员冯萍
代理审判员李惠清
二〇一五年九月十八日
书记员刘博
