category:民事
title:张静与山西省旅游局借款合同纠纷申请再审民事裁定书
publictime:2016-01-01
content:中华人民共和国最高人民法院
民事裁定书
（2015）民申字第1310号
再审申请人（一审原告、二审被上诉人）：张静。
委托代理人：李飞，山西黄河律师事务所律师。
委托代理人：冯小雯，山西黄河律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：山西旅游信息中心。住所地：山西省太原市长风大街30号。
法定代表人：凌懿，该中心负责人。
委托代理人：高斌，山西墨法世家律师事务所律师。
委托代理人：喻晓杰，山西墨法世家律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：山西省旅游局。住所地：山西省太原市小店区长风大街30号。
法定代表人：冯建平，该局局长。
再审申请人张静因与被申请人山西旅游信息中心、山西省旅游局借款合同纠纷管辖权异议一案，不服山西省高级人民法院（2014）晋立民终字第111号民事裁定，向本院申请再审，本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
本院认为，张静的再审申请符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第（二）项、第（六）项规定的情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条、第二百零六条之规定，裁定如下：
一、本案由本院提审；
二、再审期间，中止原裁定的执行。
审判长杨国香
代理审判员何波
代理审判员宁晟
二〇一五年九月十八日
书记员朱兰利
