category:民事
title:李桂东与大连永和圣地建设集团有限公司、尚成敏等买卖合同纠纷申请再审民事裁定书
publictime:2015-11-04
content:中华人民共和国最高人民法院
民事裁定书
（2015）民申字第1452号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：李桂东。
委托代理人：范广志，辽宁成功金盟律师事务所律师。
委托代理人：赵艳哲，辽宁成功金盟律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：大连永和圣地建设集团有限公司。
法定代表人：宋淑芳，该公司董事长。
委托代理人：王兴聪，该公司职工。
委托代理人：孙广军，该公司职工。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：尚成敏。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：袁宪国。
再审申请人李桂东与被申请人大连永和圣地建设集团有限公司、尚成敏、袁宪国买卖合同纠纷一案，不服辽宁省高级人民法院（2014）辽民二终字第200号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
本院认为，再审申请人李桂东的再审申请符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第一项、第二项、第六项规定的情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条、第二百零六条之规定，裁定如下：
一、本案由本院提审；
二、再审期间，中止原判决的执行。
审判长高珂
审判员汪国献
审判员范向阳
二〇一五年十月十四日
法官助理崔福涛
书记员张丹
