category:民事
title:顾远忠、杨华等与江苏克胜集团股份有限公司、韩维庭等股权转让纠纷申请再审民事裁定书
publictime:2015-11-04
content:中华人民共和国最高人民法院
民事裁定书
（2015）民申字第1429号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：顾远忠。
委托代理人：朱珊，江苏向阳红律师事务所律师。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：杨华。
委托代理人：朱珊，江苏向阳红律师事务所律师。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：江苏克胜集团股份有限公司，住所地江苏省建湖县明珠路888号。
法定代表人：吴重言，董事长。
委托代理人：陈自忠，江苏苏源律师事务所律师。
委托代理人：杨帆，江苏苏源律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：韩维庭。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：彭盛。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：熊爱梅。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：吴重言。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：吴伟。
顾远忠、杨华与江苏克胜集团股份有限公司（以下简称克胜集团）、吴重言等股权转让合同纠纷一案，江苏省高级人民法院于2014年11月7日作出（2014）苏商终字第0335号民事判决，已经发生法律效力。顾远忠、杨华不服上述判决，向本院申请再审，本院依法组成合议庭进行了审查。在本院审查期间，克胜集团亦向本院申请再审，本院合并审查，现已审查终结。
顾远忠、杨华认为，二审判决存在民事诉讼法第二百条第（二）项、第（四）项、第（六）项规定之情形，应予再审。具体理由如下：
一、二审判决关于商标转让费100万元不符合支付条件认定错误。收购协议对于商标的转让价款和条件约定是明确的。克胜集团通过另案撤销诉讼，以其行为明确表示不再履行协议；顾远忠等五人曾以律师函的方式催促过办理商标过户事宜，本案诉讼中，也明确表示愿意履行商标变更手续。克胜集团不正当地阻止条件成就，因克胜集团的主观故意，造成江苏动感控虫科技有限公司（以下简称动感公司）营业执照被吊销，印章被提存。克胜集团已经充分利用该商标进行了经营盈利活动。
二、二审判决关于动感公司资产交付的证据采信错误，导致认定事实错误。动感公司财务报表上曾有150万元购买设备款的支出记账与资产整体出售没有关联。账目中所记载的150万元设备款所购买的设备已经交付，克胜集团交接手续上已签字确认。二审判决要求顾远忠等人履行交付义务，与另案判决相悖。二审判决依据顾远忠个人独资期间的账目扣除合同价款150万元，与另案判决认定矛盾，也与克胜集团所发律师函不符。
三、二审判决对案件定性错误，导致适用法律错误。本案双方签订的是“收购协议书”，一审开庭记录及档案卷宗均确认为“企业出售合同纠纷”，但一、二审判决却将案由改变为股权转让合同纠纷。在另案诉讼中，双方均一致在庭审中确认企业收购合同。由于案由改变，使双方签订的合同变成一纸空文。本案一、二审判决均适用合同法条文，未引用公司法关于股权转让的条文，使当事人利益受损。
四、克胜集团非法获利，应予返还。收购协议签订后，克胜集团不但未按约付款，进行撤销诉讼，而且还利用动感公司有形和无形资产进行盈利性活动，获取大量利益。克胜集团不支付商标款的违约行为构成侵权，并造成专利权失效，顾远忠等人有权要求克胜集团赔偿因违约造成的损失。
克胜集团针对顾远忠、杨华的再审申请辩称，本案不应因顾远忠、杨华的申请事由而再审。具体理由如下：
一、“动感”商标持有人原为顾远忠，在2010年12月6日以60万元将该商标转让给动感公司，顾远忠随后出具收条。在本案双方签订收购协议时，顾远忠隐瞒这一事实，使克胜集团误解表示出资100万元收购。后顾远忠表示暂不转让商标权，授权动感公司无偿使用。现顾远忠未将商标过户给动感公司，已经对动感公司构成违约。收购协议的付款条件未成就，责任在顾远忠本人。
二、二审判决认定购房、购设备系动感公司原股东为抽逃出资而虚构债权债务正确。动感公司注册资本为500万元，账面记账固定资产（房屋）价值150万元，附有记账凭证及购房协议，但该厂房并未过户至动感公司，实为租赁性质；账面记载的设备款150万元，并附有收到八色凹版电脑印刷机设备款150万元的收据，但双方确认的交接清单中未见该设备，对方也并未交付。克胜集团发现动感公司股权瑕疵，有权抗辩，请求调整收购价格。
同时，克胜集团认为二审判决存在民事诉讼法第二百条规定之情形，故而申请再审。具体理由如下：
根据收购协议约定，顾远忠等人应当交付无形资产（包括动感公司的专利产品、专利技术以及其他控虫技术和方法），这是协议能否解除的关键。无形资产的交付是一个事实问题，但二审判决用推理方法试图证明无形资产已经交付是错误的。克胜集团确实曾以动感公司的技术开展宣传活动，但这与技术已交付不能划等号；即使克胜集团已经投入50万元履行协议，其仍有权解除合同。二审判决认为克胜集团未在2011年11月3日回函中提及核心技术未交付的严重后果，故不能据此提出解除合同，这是错误的。
顾远忠、杨华认为，克胜集团的申请再审理由不能成立，应予驳回。本案其他原审当事人未提交书面意见。
本院认为，《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国民事诉讼法﹥的解释》第三百九十八条规定：“审查再审申请期间，被申请人及原审其他当事人依法提出再审申请的，人民法院应当将其列为再审申请人，对其再审事由一并审查，审查期限重新计算。”故本案对双方当事人申请再审事由一并审查。
一、关于100万元商标转让费支付条件是否成就的事实。收购协议约定：商标转让费为100万元，商标办理转让，有权部门受理有效后，一次性由甲方付给乙方100万元。协议没有明确该商标的权利人，100万元支付给乙方整体还是顾远忠个人，事实上顾远忠一直为“动感”商标权人。二审已查明：2011年8月16日，顾远忠出具《克胜集团与动感公司战略合作的计划》1份，承诺其个人可以不立刻转让商标，继续做商标持有人，继续授权动感公司无偿使用，也可就将商标入股，股份为30%。在本次再审申请中，顾远忠未对该事实提出异议。该承诺表明顾远忠不再将商标与公司股权及其他资产一并转让，而是对商标作另外处理。对此，其他股东自今未表示反对，克胜集团也未就商标转让事项支付转让费，双方已经以实际行为变更了关于商标转让的约定。2011年9月16日顾远忠等人委托律师事务所发的律师函并不能改变上述事实，无权要求克胜集团支付100万元的商标转让费。另外，基于顾远忠的承诺及克胜集团实际控制动感公司的事实，在双方纠纷发生前，克胜集团利用“动感”商标及相关技术进行一定宣传及销售并不违反双方约定及法律规定。
二、动感公司设立时的会计账册记载有固定资产（房屋）价值为150万元，该记账凭证附有动感公司于2010年1月3日签订的购房协议、熊爱梅于2010年1月7日出具的收到购房款150万元的收据等原始凭证，但动感公司并未取得厂房所有权，仅租赁该厂房。顾远忠等人在另案中所称，以150万元购房后，因动感公司经营中缺乏资金，故将房屋改为租赁，150万元购房款由汤爱军退还给动感公司，但顾远忠等人无法说明该款去向，也未提供证据对此加以证明。关于150万元购买设备款，其附有沈伟丰出具的收到八色凹版电脑印刷机设备款150万元的收据1份，但无相关销售合同、收货单等其他原始凭证。现双方均认可该150万元为购买八色凹板电脑印刷机，但在双方确认的交接清单中未见该设备。顾远忠、杨华等人在一、二审中时而称动感公司未支出150万元购买八色凹版电脑印刷机，时而又称其已将该印刷机改为自动双面涂胶机，并移交给了克胜集团，其陈述自相矛盾，无法作为认定事实依据。因此，二审判决对上述事实的认定并不缺乏证据证明，据此扣减相应转让款，亦未造成双方利益明显失衡。
三、民事案由是人民法院在立案时根据当事人的主张以及案件基本事实，对案件所涉法律关系的初步判定。在审理过程中或裁判时，人民法院可以根据查明的事实和最终认定的法律关系，对案由进行变更。本案双方所签的转让协议第1条即明确，“甲方愿一次性收购乙方公司的所有股权”，结合双方实际履行情况，一、二审将案由确定为“股权转让纠纷”，并不缺乏依据。在立案及一审审理中将案由定为“企业出售合同纠纷”，后根据案件查明事实，将案由定为“股权转让合同”并不违反法律规定，且不影响本案的实质处理结果。因此，二审判决并不存在适用法律错误的情形。另外，顾远忠、杨华认为二审判决还存在民事诉讼法第二百条第（四）项规定的情形，即二审判决认定事实的主要证据未经质证，但其在具体理由中却未予指明。
四、案涉收购协议并未解除。从二审查明的案件事实看，双方在收购协议签订后，进行了交接，克胜集团已实际控制了动感公司，并投入50万元用于动感公司的继续经营，合同已经实际履行。克胜集团称，顾远忠等人未交付核心技术致使其收购目的无法实现，故其有权解除合同。从克胜集团于2011年11月3日的回函内容看，其未提及其所称核心资产绿色控虫技术未交付的严重法律后果，仅在函件尾部对已交付生产技术资料的完整性提出一般性质疑，且另案二审判决已经驳回了克胜集团关于请求撤销收购协议的诉讼请求，其应该受另案判决既判力的约束。另外，克胜集团提出再审申请的期间已经超过了法律规定的判决生效后六个月的期间，且其在再审申请书中并未明确二审判决存在民事诉讼法第二百条第几项规定的情形，故应予驳回。
综上，再审申请人顾远忠、杨华的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第（二）项、第（四）项、第（六）项规定的情形；再审申请人克胜集团的再审申请亦不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条规定的情形，本案不应再审。本院根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款之规定，裁定如下：
一、驳回顾远忠、杨华的再审申请；
二、驳回江苏克胜集团股份有限公司的再审申请。
审判长陈佳
代理审判员王朝辉
代理审判员马成波
二〇一五年八月十九日
书记员钱雪娟
