category:民事
title:杜永进、刘柳等与朱全亮、国网河南省电力公司南阳供电公司电力行政管理再审复查与审判监督民事裁定书
publictime:2015-11-02
content:中华人民共和国最高人民法院
民事裁定书
（2013）民申字第2233号
再审申请人（一审原告、原再审申请人）：杜永进。
法定代理人：魏明勤，系杜永进监护人。
委托代理人：王清立，系杜永进近亲属。
再审申请人（一审原告、原再审申请人）：刘柳。
法定代理人：魏明勤，系刘柳监护人。
委托代理人：王清立，系刘柳近亲属。
被申请人（一审被告、原被申请人）：朱全亮。
被申请人（一审被告、原被申请人）：国网河南省电力公司南阳供电公司（原南阳供电公司宛城供电分局）。住所地：河南省南阳市人民北路268号。
负责人：张立庆，该公司负责人。
再审申请人杜永进、刘柳因与被申请人朱全亮、国网河南省电力公司南阳供电公司触电人身损害赔偿纠纷一案，不服河南省高级人民法院（2010）豫法民提字第120号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭，对本案进
行了审查。
本院审查过程中，杜永进、刘柳于2014年6月5日向本院提出撤回再审申请的请求。
本院认为，杜永进、刘柳在本案审查期间提出撤回再审申请的请求，不违反法律规定，本院予以准许。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十四条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉审判监督程序若干问题的解释》第二十三条第一款之规定，裁定如下：
准许杜永进、刘柳撤回再审申请。
审判长侯建军
审判员李伟
代理审判员叶阳
二〇一四年六月二十日
书记员刘亚男
