category:民事
title:中国农业银行股份有限公司丹阳市支行与丹阳市能源公司、丹阳市煤气公司金融借款合同纠纷申请再审民事裁定书
publictime:2015-11-02
content:中华人民共和国最高人民法院
民事裁定书
（2015）民申字第477号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：中国农业银行股份有限公司丹阳市支行。住所地：江苏省丹阳市云阳路60号。
负责人：高正东，该支行行长。
委托代理人：廖晓阳，北京市重光律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：丹阳市能源公司。住所地：江苏省丹阳市西环路21号。
法定代表人：邵伯高，该公司总经理。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：丹阳市煤气公司。住所地：江苏省丹阳市北环路56号。
法定代表人：蒯建农，该公司总经理。
委托代理人：车捷，江苏金鼎英杰律师事务所律师。
委托代理人：刘国林，江苏金鼎英杰律师事务所律师。
再审申请人中国农业银行股份有限公司丹阳支行因与被申请人丹阳市能源公司、丹阳市煤气公司金融借款纠纷一案，不服江苏省高级人民法院（2014）苏商终字第0124号民事判决书，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
本院认为，中国农业银行股份有限公司丹阳支行的再审申请符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项规定的情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条、第二百零六条之规定，裁定如下：
一、本案由本院提审；
二、再审期间，中止原判决的执行。
审判长王涛
审判员李京平
代理审判员金丽娟
二〇一五年××月××日
书记员陈明
