category:刑事
title:李翠柏抢劫死刑复核刑事裁定书
publictime:2015-11-11
content:中华人民共和国最高人民法院
刑事裁定书
被告人李翠柏，男，汉族，1989年3月28日出生于山东省济宁市，大专文化，销售员，住济宁市XX区XX镇XXX村XX街X号。2013年8月1日被逮捕。现在押。
四川省泸州市中级人民法院审理泸州市人民检察院指控被告人李翠柏犯抢劫罪一案，于2013年12月9日以（2013）泸刑初字第61号刑事判决，认定被告人李翠柏犯抢劫罪，判处死刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。宣判后，李翠柏提出上诉。四川省高级人民法院经依法开庭审理，于2014年11月11日以（2014）川刑终字第250号刑事裁定，驳回上诉，维持原判，并依法报请本院核准。本院依法组成合议庭，对本案进行了复核，依法讯问了被告人，听取了辩护律师的意见。现已复核终结。
经复核确认：被告人李翠柏从互联网上获取四川省泸州市江阳区XX路XXXX小区X号楼XXXX号房屋的出租信息后，意欲承租该房。2013年6月15日，李翠柏与房东王某联系并提出看房要求，王某告知该房尚在出租，李翠柏要求与承租人联系，王蕾征得承租人夏某某（被害人，女，殁年23岁）同意后将夏某某的手机号码告诉了李翠柏，李翠柏遂与夏某某电话联系并约定了看房时间。当日19时许，李翠柏如约跟随夏某某进入该房后，见四周无人，即生抢劫之念，威胁夏某某拿钱出来。夏某某边呼救边往门外跑，李翠柏抓住夏某某，采取捂嘴、扼颈的手段致夏某某机械性窒息死亡。之后，李翠柏劫取夏某某颈部项链1条、现金300余元及笔记本电脑、手机、耳机等物，于次日6时30分许逃离现场。上述现金及财物共计价值5326元。
上述事实，有第一审、第二审开庭审理中经质证确认的公安民警从被告人李翠柏家中查获的笔记本电脑、手机、项链等物证，调取的手机通话清单、房屋租赁合同等书证，证明查获的宏碁牌笔记本电脑、手机、项链系被害人夏某某所有的证人钟某某、陈某某、陈某的证言及证人王某、卓某、向某某等的证言，尸体鉴定意见、证明在案发现场提取的饮料瓶上检出李翠柏基因型的DNA鉴定意见、证明案发现场一包装盒上提取的指纹系李翠柏所留的指纹鉴定意见、价格鉴定意见，现场勘验、检查笔录、辨认笔录，监控录像等证据证实。被告人李翠柏亦供认。足以认定。
本院认为，被告人李翠柏以非法占有为目的，使用暴力手段劫取他人财物，其行为已构成抢劫罪。在抢劫过程中，李翠柏采取捂嘴、扼颈的手段致被害人死亡，犯罪情节恶劣，后果严重，所犯罪行极其严重，应依法惩处。复核期间，李翠柏的辩护律师对侦查阶段部分讯问笔录内容提出异议，申请核实公安机关同步讯问录音、录像。经查，讯问笔录记载内容与口供一致。李翠柏及其辩护律师提出主观上没有抢劫故意，经查，李翠柏多次供述动手作案前向被害人表明了侵财目的，客观上又劫走了被害人财物，所作供述与其他证据相互印证，足以证明其有抢劫财物的故意。因此，李翠柏及其辩护人的上述辩解和辩护意见不能成立。第一审判决、第二审裁定认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当。审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十五条、第二百三十九条和《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第三百五十条第（一）项的规定，裁定如下：
核准四川省高级人民法院（2014）川刑终字第250号维持第一审以抢劫罪判处被告人李翠柏死刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产的刑事裁定。
本裁定自宣告之日起发生法律效力。
审判长敖卫春
代理审判员鹿素勋
代理审判员魏海欢
二〇一五年四月一日
书记员鄂海珊
