category:民事
title:李文鱼、山西晋煤集团泽州天安煤业有限公司等与李文鱼、山西晋煤集团泽州天安煤业有限公司等合同、无因管理、不当得利纠纷申请再审民事裁定书
publictime:2015-12-07
content:中华人民共和国最高人民法院
民事裁定书
（2015）民申字第776号
再审申请人（一审被告，二审上诉人）：李文鱼，女，汉族，1952年7月18日出生，住山西省晋城市城区欣和小区3号楼2单元302室。
委托代理人：孟繁荣，山西鼎信泽律师事务所律师。
委托代理人：彭志英，山西鼎信泽律师事务所律师。
再审申请人（一审被告，二审上诉人）：山西晋煤集团泽州天安煤业有限公司，住所地山西省泽州县南村镇郎庄村（天安吴王山煤业有限公司楼内）。
法定代表人：朱宏远，该公司董事长。
委托代理人：张东，北京大成律师事务所律师。
委托代理人：姜剑锋，北京大成律师事务所律师。
再审申请人（一审被告，二审上诉人）：山西晋煤集团泽州天安靖丰煤业有限公司，住所地山西省泽州县巴公镇北堆村。
法定代表人：王红兵，该公司董事长。
委托代理人：张东，北京大成律师事务所律师。
委托代理人：姜剑锋，北京大成律师事务所律师。
被申请人（一审被告，二审上诉人）：程幼泽，男，汉族，1962年5月6日出生，住山西省晋城市城区文昌西街566号晋城市地税局家属院1号楼1单元501室。
委托代理人：周先瑞，山西佳邦律师事务所律师。
一审被告：赵霞，女，汉族，1976年出生，山西省泽州县人，晋师附小教师，住晋师附小家属楼。
一审被告：赵艳，女，汉族，1981年出生，山西省泽州县人，晋城市人民医院医生，住山西省晋城市城区欣和小区3号楼2单元302室。
一审被告：崔雁军，男，汉族，1953年出生，山西能源产业集团公司职员，住山西省太原市杏花岭区桃园三巷北三楼1单元7号。
一审被告：泽州县巴公镇集体资产经营有限公司，住所地山西省泽州县巴公镇人民政府院内。
法定代表人：常海土，该公司经理。
委托代理人：桑伟宝，山西权康律师事务所律师。
委托代理人：宋玉玲，山西权康律师事务所律师。
一审被告：泽州县巴公镇郭家庄村村民委员会，住所地山西省泽州县巴公镇郭家庄村。
负责人：魏水屯，该村委会主任。
再审申请人李文鱼、山西晋煤集团泽州天安煤业有限公司（以下简称天安公司）、山西晋煤集团泽州天安靖丰煤业有限公司（以下简称天安靖丰公司）因与被申请人程幼泽及一审被告赵霞、赵艳、崔雁军、泽州县巴公镇集体资产经营有限公司、泽州县巴公镇郭家庄村村民委员会债务纠纷一案，不服山西省高级人民法院（2014）晋民终字第54号民事判决，向本院申请再审。本院依法组织合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
本院认为，原审法院认定基本事实不清，具体表现在：一、程幼泽在经营山西智搏煤业有限公司（以下简称智博煤业）期间偿还王春刚的1000万元，是以智博煤业的煤炭资源抵偿该债务，还是以程幼泽自有资金偿还，原审法院未予查明。在该1000万元款项是否系程幼泽以智博煤业的煤炭资源清偿尚未查清的情况下，原审法院即认定该1000万元的清偿为程幼泽代为清偿，属于基本事实认定不清。二、《山西晋煤集团泽州天安煤业有限公司拟收购智博煤业实物资产项目评估报告》中评估价值218万元的实物资产系程幼泽经营期间投入形成的资产，还是智博煤业的自有资产，原审法院未予查明。三、程幼泽提供的在经营期间向泽州县煤炭工业局交纳的风险抵押金150万元的发票一支，该发票所载明的风险抵押金的性质及该款项是否已经返还，原审法院未予查明。四、智搏煤业及其出资人与天安靖丰公司及其出资人天安公司签订《实物资产转让及剩余资源价款退还补偿协议书》，并基于该协议进行了交易，该交易性质系天安靖丰公司收购智博煤业的资产还是实施公司兼并，原审法院未予查明。五、天安公司在天安靖丰公司与智博煤业交易中的地位，原审法院未予查明。原审法院在对上述基本事实尚未查清的情况下，判决李文鱼承担清偿程幼泽款项的数额及判决天安靖丰公司、天安公司承担连带清偿责任依据的事实并不充分，进一步原审法院基于上述并未查清的事实所进行的法律适用亦属错误。综上，李文鱼、天安公司、天安靖丰公司的再审申请符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条、第二百零六条之规定，裁定如下：
一、指令山西省高级人民法院再审本案；
二、再审期间，中止原判决的执行。
审判长关丽
代理审判员李琪
代理审判员仲伟珩
二〇一五年八月二十八日
书记员王楠楠
