category:刑事
title:王守仁犯挪用公款罪刑事决定书
publictime:2015-11-06
content:中华人民共和国最高人民法院
再审决定书
（2015）刑监字第27号
被告人王某某挪用公款一案，山东省微山县人民法院于2011年11月22日作出（2011）微刑初字第190号刑事判决，被告人王某某犯挪用公款罪，判处有期徒刑二年，缓刑三年。宣判后，王某某提出上诉。山东省济宁市中级人民法院于2012年2月10日作出（2012）济刑终字第3号刑事裁定，驳回上诉，维持原判。王某某不服，提出申诉。山东省高级人民法院于2013年8月26日以（2013）鲁刑监字第38号通知，驳回申诉。王某某不服，以“原判认定事实不清，证据不足，没有参与共谋挪用公款，不构成犯罪”为由向本院提出申诉。
本院经审查认为，原判认定王某某明知所借款项为公款、与国家工作人员共谋挪用公款的犯罪事实不清，证据不足，申诉人王某某的申诉符合《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百四十二条第（二）项、第（三）项规定的应当重新审判条件。据此，依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百四十三条第二款、二百四十四条的规定，决定如下：
指令山东省高级人民法院对本案进行再审。
二〇一五年十月二十二日
