category:民事
title:方刚与内蒙古平庄煤业(集团)有限责任公司风水沟煤矿医疗损害责任纠纷申诉民事裁定书
publictime:2015-10-29
content:中华人民共和国最高人民法院
民事裁定书
（2015）民抗字第39号
抗诉机关：中华人民共和国最高人民检察院。
申诉人（一审原告，二审上诉人）：方刚。
被申诉人（一审被告，二审被上诉人）：内蒙古平庄煤业（集团）有限责任公司风水沟煤矿。
法定代表人：李煜炜，矿长。
方刚因与内蒙古平庄煤业（集团）有限责任公司风水沟煤矿医疗损害赔偿纠纷一案，不服内蒙古自治区高级人民法院（2008）内民再终字第11号民事判决，向检察机关申诉。中华人民共和国最高人民检察院认为本案符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第（六）款规定的情形，以高检民监（2015）27号民事抗诉书向本院提出抗诉。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零六条、第二百一十一条及本院《关于适用﹤中华人民共和国民事诉讼法﹥的解释》第四百一十五条的规定，裁定如下：
一、本案由本院提审；
二、再审期间，中止原判决的执行。
审判长张华
代理审判员丁俊峰
代理审判员杨心忠
二〇一五年九月二十八日
书记员马赫宁
