category:诈骗
title:两男子冒充军博工作人员 诈骗全国多地老干部
content:新京报快讯(记者李禹潼)两男子冒充军事博物馆的工作人员，谎称国庆节庆典活动邀请老干部参加，进而高价推销与军旅有关的纪念品，骗取全国各地多名老干部钱财20余万元。近日，北京市丰台区人民检察院依法对涉嫌诈骗罪的陈某某、申某某提起公诉。检察官介绍，
新京报快讯(记者李禹潼)两男子冒充军事博物馆的工作人员，谎称国庆节庆典活动邀请老干部参加，进而高价推销与军旅有关的纪念品，骗取全国各地多名老干部钱财20余万元。近日，北京市丰台区人民检察院依法对涉嫌诈骗罪的陈某某、申某某提起公诉。
检察官介绍，陈某某和申某某是外地务工人员，2014年3月份，两人在丰台区租了一间公寓，购置了电话、打印机、电脑等设备，并从一些宣传册上搜罗了对国家建设有卓越功勋的老干部的联系方式及家庭住址，之后又与快递公司签订协议，代发纪念品并货到付款。
一切准备就绪以后，两人给这些老干部打电话，谎称自己是军事博物馆的工作人员，2014年国庆是建国65周年大庆，邀请老干部来北京观礼，为此需要统一订做服装，要给老干部邮寄衣服尺寸表，同时向他们推销金币或邮票等纪念品。两人谎称纪念品原价都是上万元，现在只需2000元左右，如果老干部同意，就通过快递邮寄过去，由快递公司代收货款。实际上，这些纪念品都是陈某某在北京某市场花200块钱买的伪劣产品。
公安机关调取的快递明细单显示，从2014年4月至8月，陈某某、沈某某给全国各地上百名老干部邮寄过纪念品，现有证据能够认定的犯罪数额共计20余万元。
丰台区检察院已陈某某、申某某提起公诉，案件仍在进一步审理中。
