category:诈骗
title:河南涉嫌招生诈骗学校为180余受骗初中生退费
content:中新网郑州10月18日电(记者齐永)17日下午，记者从河南财经学校了解到，该校按照政府要求，正在为受骗的180余名初中生退费。目前，已有部分学生办理了退费手续。本月8至10日，数百名学生及家长打着“还我学上”“农大联合诈骗”等字样的标语围堵河南农大，
中新网郑州10月18日电(记者齐永)17日下午，记者从河南财经学校了解到，该校按照政府要求，正在为受骗的180余名初中生退费。目前，已有部分学生办理了退费手续。
本月8至10日，数百名学生及家长打着“还我学上”“农大联合诈骗”等字样的标语围堵河南农大，向校方提出享受正规学生待遇、发放国家承认学历等诉求。
事发后，河南农大发声称，受骗围堵河南农大的学生有299名，系河南思远信息技术职业培训学校(以下简称河南思远学校)冒用河南农业大学经济与管理学院的名义，以私制印章、欺诈宣传、招录及收费等非法行为，擅自招收所谓的“普招大专、自学本科”学生，并且无法妥善安排学生。
15日上午，河南农业大学宣传对外发布称，自10月11日起，河南农大按照上级有关精神和保障学校正常教学秩序的要求，采取先行垫资方式，为299名涉事学生退费。但同样在农大院内缴费的180多名初中生不在退费之列。引起学生家长的不满。农大宣传部称，这些初中生明确由河南财经学校退费。
17日，河南财经学校负责招生的李连合向记者证实，按照政府要求，这180多名受骗初中生由他们学校负责退费。退费时需要学生和家长带上身份证和收费条。
据介绍，这180多名初中生是一个培训学校刘某介绍到河南财经学校的，目前刘某已被警方刑拘。据学生家长介绍，目前已有部分学生和家长办理了退费手续，并离开了学校。
家长们提供的收据显示，这些初中生每人交了6900元，上面长条印章是“河南农业大学经济与管理学院专本连读，”按照180名学生计算，这些费用退完至少要1242000元。
同时，河南农大官方微博发布称，根据国家法律法规和有关规定，对涉事299名学生，全额退还其所交学费，在全案未结之前，其费用暂由河南农业大学垫支。其中159名经高招录取到其他学校而未报到的学生，请务必于10月25日前到所录取学校报到，其他140名未被录取成未参加高考的学生请尽快退费，返回原籍。
截至目前，冒用河南农业大学名义招生诈骗一案中，4名嫌疑人已被刑事拘留，案件正在进一步办理中。
