category:诈骗
title:忻州市打掉一个特大合同诈骗团伙
content:2006年8月26日、8月27日，在本局技侦支队和内蒙古自治区包头市公安局的大力配合下，忻州市公安局经侦支队在包头市将涉
忻州市公安局经侦支队打掉一个涉案金额350万元的特大合同诈骗团伙
2006年8月26日、8月27日，在本局技侦支队和内蒙古自治区包头市公安局的大力配合下，忻州市公安局经侦支队在包头市将涉嫌合同诈骗的犯罪嫌疑人崔占星、张德卷成功抓获。至此，经侦支队苦心经营一个月的崔占星、张德卷、毕玉玺合同诈骗团伙案成功告破，团伙主要成员全部落网，共破获合同诈骗案10起，其中100万元以上的1起，50万元至100万元的1起，30万元至50万元的2起，10万元至30万元的6起，总涉案金额达350万元。
2004年5月，在山西煤炭进出口集团忻州公司前任经理的同意下，由该公司阳方口煤站副站长高久良联合内蒙古自治区包头市的崔占星、张德卷、毕玉玺共同筹建山西煤炭进出口集团忻州公司岢岚发运站，该站独立经营，自负盈亏。2004年5月，该站在手续不完备的条件下领取了营业执照，崔占星为该站站长，张德卷、毕玉玺为副站长。
2004年9月至2005年9月期间，在该站未办妥经营煤站所必须办理的“铁路立户开通手续”和“煤炭经营许可证”的情况下，犯罪嫌疑人崔占星、张德卷、毕玉玺虚构事实，隐瞒真相，夸大了履约能力与山东、宁夏、内蒙古、山西、贵州等地的用煤客户签订煤炭购销合同10余份，收取客户预付款350余万元，用于请客送礼、业务提成和差旅费、办公费开支，并采取一切手段逃避客户的追讨，不得已时用后面客户的部分预付款偿还前面客户的部分预付款，以此手段进行合同诈骗。客户发现受骗后，有的向公安机关报案，有的通过法院起诉山西煤炭进出口集团忻州公司，要求公司承担赔偿责任，山西煤炭进出口集团忻州公司的帐户已被多次冻结，冻结资金达100余万元。
忻州市公安局局长郭齐鸣、副局长张命槐对此案高度重视，责成该案由市公安局经侦支队直办。2006年7月21日该案由岢岚县公安局移送忻州市公安局管辖（2005年3月21日岢岚县公安局对毕玉玺涉嫌合同诈骗案立案侦查，但因多种原因，该案的侦破工作进展不大）。忻州市公安局经侦支队迅速组成以副支队长齐春明、侦查员韩林、顾瑞峰为主的专案组，展开了调查取证和抓捕工作。7月26日，由山西煤炭进出口集团忻州公司谎称“铁路立户开通手续”已办受，将犯罪嫌疑人毕玉玺诱至忻州，专案组民警当场将其抓获。7月29日，张命槐副局长亲自带专案组民警赴内蒙古包头市、宁夏石嘴山市等地展开追捕和取证工作，并获取了犯罪嫌疑人崔占星、张德卷的大量信息资料，为下一步抓捕工作奠定了坚实的基础。8月22日，齐春明副支队长带领侦查员韩林、孟芳伟与本局技侦支队侦查员高峰再次赴内蒙古包头市展开抓捕工作。8月26日、8月27日，在内蒙古包头市公安局技侦支队和内蒙古固阳县公安局刑警大队的大力协助下，犯罪嫌疑人张德卷、崔占星分别在包头市东河区、包头市固阳县被抓获，当场缴获手机2部、华普牌轿车1辆、银行卡2张，并从其住所搜查出盖有公章的空白合同书、会计账薄、私刻的山西煤炭进出口集团忻州公司岢岚发运站的公章等犯罪证据。
目前，犯罪嫌疑人崔占星（男，1956年12月29日生，内蒙古自治区包头市东河区人，原山西煤炭进出口集团忻州公司岢岚发运站站长，2006年7月26日被我局批准刑事拘留）已被刑事拘留；犯罪嫌疑人张德卷（男，1948年4月6日出生，内蒙古自治区包头市青山区人，原山西煤炭进出口集团忻州公司岢岚发运站副站长，2006年7月26日被批准刑事拘留）已被忻州市人民检察院批准逮捕；犯罪嫌疑人毕玉玺（男，1949年7月5日出生，内蒙古自治区包头市东河区人，1996年8月8日因诈骗罪被银川市城区人民法院判处有期徒刑7年，2002年7月21日刑满释放，2006年7月26日被忻州市公安局刑事拘留）已被忻州市人民检察院批准逮捕。
