category:刑事
title:印度新德里一名2岁半幼童和一名5岁女童遭强奸
content:新华网北京10月18日电据新华社“新华国际”客户端报道，印度警方17日说，首都新德里16日晚发生两起强奸案，受害者分别是2岁半幼童和5岁女童。警方说，这名2岁半幼童当晚在家门外玩耍时遭两名男子强奸。该幼童大约失踪3小时后被其家人在一公园内找到，当时
新华网北京10月18日电据新华社“新华国际”客户端报道，印度警方17日说，首都新德里16日晚发生两起强奸案，受害者分别是2岁半幼童和5岁女童。
警方说，这名2岁半幼童当晚在家门外玩耍时遭两名男子强奸。该幼童大约失踪3小时后被其家人在一公园内找到，当时她已失去意识。目前警方正对嫌疑人实施抓捕。
另据警方告诉法新社，在另一起案件中，一名5岁女童被引诱到邻居家里，遭到3名男子轮奸。目前警方已将这3名男子逮捕。
德里首席部长阿尔温德·凯杰里瓦尔称16日发生的强奸案“令人羞耻和担忧”。
就在本月9日晚，新德里一名4岁女童被一名26岁男子强奸受重伤后，被丢弃在火车铁轨附近草丛中，幸被路人发现送到医院，捡回一命。
印度国家犯罪档案局最新发布的年度报告显示，2014年印度共发生33707起强奸案，比上一年增加9%，有14102名受害者的年龄不足18岁，属于未成年人。从地域分布来看，首都新德里强奸案数量达1813起，居印度各城市之首，金融之都孟买607起。令人吃惊的是，86%的强奸案是由熟人作案，例如父亲、兄弟、叔伯、邻居、单位领导、同事和朋友。
2012年12月，一名23岁医学院女大学生在新德里一辆公交车上遭6名男子轮奸，伤重不治。这一事件引发印度全国大规模示威，迫使政府出台包括死刑在内的相关法律以惩治色魔。自那以后，不少民间团体和公共项目加大宣传，鼓励女性受害者敢于站出来，寻求通过法律手段制裁作案者。
