category:刑事
title:上海原副秘书长被公诉 涉嫌受贿和隐瞒境外存款
content:原标题：沪原副秘书长隐瞒境外存款新华社电上海市人民检察院第一分院10月31日宣布，上海市人民政府原副秘书长戴海波（正局级）涉嫌受贿、隐瞒境外存款犯罪一案侦查终结，日前由该院向上海市第一中级人民法院提起公诉。检察机关在审查起诉阶段依法告知了被
原标题：沪原副秘书长隐瞒境外存款
新华社电上海市人民检察院第一分院10月31日宣布，上海市人民政府原副秘书长戴海波（正局级）涉嫌受贿、隐瞒境外存款犯罪一案侦查终结，日前由该院向上海市第一中级人民法院提起公诉。
检察机关在审查起诉阶段依法告知了被告人戴海波享有的诉讼权利，并讯问了被告人戴海波，听取了其委托的辩护人的意见。
上海市人民检察院第一分院在起诉书中指控，1998年至2015年间，被告人戴海波利用担任上海市张江高科技园区开发公司、上海张江（集团）有限公司总经理，上海张江集成电路产业区开发有限公司董事长，上海市浦东新区区委副书记、副区长，上海市原南汇区区委书记，上海市经济和信息化委员会主任等职务便利，为他人谋取利益，非法收受他人财物；在境外银行开设银行、股票、基金账户，存款数额较大，未按国家规定向主管部门如实申报，依法应以受贿罪、隐瞒境外存款罪追究刑事责任。
