category:民事
title:取货摔伤 女工维权
content:取货摔伤女工维权
庞女士在北京一家商贸公司的库房中提取她所在公司所有的物资时，不幸从库房的二层摔下受伤。庞女士认为商贸公司的库房不符合国家相关的安全标准，导致其摔伤，因此一纸诉状告到法院，要求赔偿。近日，北京市丰台区人民法院受理此案。
庞女士起诉称，她是江西省一家食品公司的员工，负责北京市场的物资配送工作，食品公司的物资存放在北京一家商贸公司位于丰台区的库房内。2009年3月4日上午9时许，她到该库房提取物品时，从库房的二层摔下，头部及其他部位多处受伤。事故发生后，她被120急救车送到医院住院治疗，因治疗费用不足，至起诉日，庞女士尚未办理出院结算手续。
庞女士称，据当事人和事故现场人员证实，商贸公司的库房不符合国家相关的安全标准，楼梯过道没有安装防护栏。庞女士认为，这是导致她摔伤的原因。在住院期间，商贸公司没有积极帮助她进行治疗，也没有支付相关医疗费用，反而编造谎言，企图推卸应该承担的责任，因此，庞女士将商贸公司诉至法院，要求赔偿人身损害护理费、营养费、住院伙食补助费共计22080元，误工费、伤残赔偿金等费用待伤残鉴定后确定具体数额。
目前，此案正在审理之中。
