category:刑事
title:小伙好心留宿两“驴友” 醒来电脑和手机被偷走
content:今年6月初，家住建宁路的小郭通过一家旅行网站，认识了两名职业背包客“搭车去西藏”和“一路向南”。三人便在网络上成了非常要好的朋友。8月19日上午，小郭像往常一样在单位上班。“一路向南”突然在QQ上告诉小郭，自己和“搭车去西藏”两人马上就要到南京
今年6月初，家住建宁路的小郭通过一家旅行网站，认识了两名职业背包客“搭车去西藏”和“一路向南”。三人便在网络上成了非常要好的朋友。8月19日上午，小郭像往常一样在单位上班。“一路向南”突然在QQ上告诉小郭，自己和“搭车去西藏”两人马上就要到南京了，由于穷游的关系，希望能借住在小郭家一晚。由于在网络上已经认识很久，小郭没多想便答应了“一路向南”的请求。
8月19日傍晚，小郭将两人接到了自己建宁路的家中。吃过晚饭后，小郭将自己刚买的价值8000元的苹果电脑和IPHONE4S手机拿出来，给两人看自己以前旅游时的照片。就这样3人一直聊到很晚。8月20日一早，由于上班的原因小郭起得很早，一睁眼，小郭却发现睡在地铺上的两人已经不见踪影，自己的电脑和手机同样不翼而飞！小郭急得赶紧报警。四所村派出所得知小郭讲述的大致情况后，立即展开侦查。但是由于小郭在网上认识两人，却一直没有询问两人的真实姓名，这给民警办案增添了难度。为了尽快为小郭追回丢失的电脑和手机，办案民警灵机一动，想到了通过旅行网站加两人QQ的方式，先和两名嫌疑人聊天，再见机行事。
在聊天的这段时间里，民警发现这两名嫌疑人四处旅行，行踪很不固定，没法准确将其抓获。10月初，民警和嫌疑人聊天熟悉之后，邀请两人来南京游玩。两名嫌疑人见民警盛情邀请，便欣然答应了下来。10月30日上午，办案民警最终在中山北路上的某网吧内，将两名嫌疑人抓获归案。
经审讯，两人对自己的犯罪行为供认不讳。据了解，“一路向南”姓罗，今年24岁，“搭车去西藏”姓徐，今年31岁。两人没有固定工作，从今年7月份开始一直在南京夫子庙附近找工作，没事时就在网吧内上网。8月19日上午，由于没钱住宿，两人便谎称来到南京游玩，想借住在小郭家。一开始罗某和徐某并没有想到要偷东西。8月20日凌晨，罗某想到马上可能要去杭州工作，但是没钱租房子，于是他便萌生了偷走小郭电脑手机拿去卖钱的想法。目前，徐某和罗某因涉嫌盗窃罪，被鼓楼警方刑事拘留。(通讯员陈雪敏记者吴胜)
