category:刑事
title:飞机上神贼手 男子未出机场便落法网
content:利用假名乘飞机只为行窃，未出机场即被抓。记者近日获悉，38岁的河南人余安家、34岁的河南人张家池因犯盗窃罪被公诉至北京市朝阳区人民法院。公诉机关指控，2009年8月19日7时许，余安家、张家池经预谋后，利用假名登上太原飞往北京的MU5291次航班，在该航班
利用假名乘飞机只为行窃，未出机场即被抓。记者近日获悉，38岁的河南人余安家、34岁的河南人张家池因犯盗窃罪被公诉至北京市朝阳区人民法院。
公诉机关指控，2009年8月19日7时许，余安家、张家池经预谋后，利用假名登上太原飞往北京的MU5291次航班，在该航班飞行过程中，趁人不备，从23岁的山西人张先生放在行李舱中的包内窃取澳大利亚元5090元，折合人民币28000余元。后余安家、张家池在飞机抵达北京首都国际机场后被查获。赃款已全部发还被害人。
据悉，1998年8月19日，张家池因犯盗窃罪被浙江省桐乡市人民法院判处有期徒刑1年6个月。
公诉机关认为，余安家、张家池无视国法，为牟取私利，竟盗窃他人财物，且属数额巨大，犯罪事实清楚，证据确实充分，均应当以盗窃罪追究刑事责任。
目前，本案正在审理过程中。
