category:刑事
title:临邑一农民疯狂盗窃油田设备卖废铁 获刑5年
content:中国法院网讯(郑春笋赵刚杨武贤)3月26日，山东省临邑县人民法院公开审理一起破坏生产经营案，并当庭作出一审宣判，判决被告人赵义亮犯破坏生产经营罪，判处有期徒刑五年。被告人赵义亮系临邑县临盘镇农民，小学文化程度。经审理查明，在2005年1月至3月期
中国法院网讯(郑春笋赵刚杨武贤)3月26日，山东省临邑县人民法院公开审理一起破坏生产经营案，并当庭作出一审宣判，判决被告人赵义亮犯破坏生产经营罪，判处有期徒刑五年。
被告人赵义亮系临邑县临盘镇农民，小学文化程度。经审理查明，在2005年1月至3月期间，他伙同王勇、王永超等人，携带倒链、三角支架、扳手、钢丝绳、铁管等作案工具，驾驶两辆农用三轮车，多次趁夜间到济阳、临邑等县境内油田，盗窃正在使用或因维修暂时停止使用的油井“磕头虫”式采油设备上的平衡块，累计25块，总价值80799元，全部销售给收购废品的张某等人处。案发后，王勇、王永超等人被抓获归案，分别被判处相应的刑罚，而赵义亮潜逃至外地靠打工生活，直至2009年12月当他回家过年时，被警方逮捕归案。
法院认为，被告人赵义亮以非法占有为目的，与他人合伙盗窃采油设备，严重影响了油田的正常生产秩序，其行为已构成破坏生产经营罪。遂依法作出前述一审判决。
