category:刑事
title:北京警方端掉52人特大赌博窝点 赌客多为女性
content:京华时报讯(记者王晟)以杨某、王某为首的赌博团伙为躲避警方查处，在房山、丰台和朝阳多地开设“流动”赌局，每次设立赌局团伙都有6人专门放哨，分工明确。日前，房山警方打掉这一特大赌博窝点，当场收缴赌资70余万元，12人因涉嫌开设赌场被刑事拘留，40人被
京华时报讯(记者王晟)以杨某、王某为首的赌博团伙为躲避警方查处，在房山、丰台和朝阳多地开设“流动”赌局，每次设立赌局团伙都有6人专门放哨，分工明确。日前，房山警方打掉这一特大赌博窝点，当场收缴赌资70余万元，12人因涉嫌开设赌场被刑事拘留，40人被行政拘留。
5月初，房山警方接到举报称，有一特大赌博窝点流窜于房山区内开设牌局。根据多方侦查，5月23日上午9点，民警在青龙湖镇的一处民宅内将该赌博窝点查抄，当场抓获组织者12人，参赌人员40人，现场收缴赌资70余万元。
办案民警透露，该团伙从今年4月开始在房山、丰台、朝阳区等多地开设“百家乐”形式的赌局，为躲避警方的查处，每两三天就换一个新的地址。他们选择的赌博地点一般都是偏僻的民宅大院，平常大门紧锁，普通人从外面根本看不出异常。该赌局基本都是熟客，以女性为主，每次赌局换地儿参赌人员都会收到通知。
目前，杨某等12人因涉嫌开设赌场已被房山警方刑事拘留。
揭秘雇用6人专门放哨
据团伙成员供述，平时杨某负责提供资金，以供赌局的正常运转。王某为赌局的“局主”，主要负责选择、更换赌局开设的地点，电话通知联络参赌人和日常赌局工作人员的管理。
团伙平常雇用6名放哨人员，每次赌局开始，放哨人员都要在赌局外围观察“情况”，一旦发现有警方巡查，就会立即用配备的小型电台通知内部人员，以便里面的人快速隐匿牌局，逃离现场。除此之外，该团伙中还有3名“和手”和1名监台，“和手”负责发牌、分码，“监台”负责赌局上的秩序管理，防止有人“出千”。
据了解，由于有时赌局开设的地点比较偏僻，为方便前往不断变换的赌点，部分参赌人员以200元至300元不等的价格包下一些黑车，黑车司机负责每天按时接送参赌人前往和离开“赌窝”。
