category:诈骗
title:内蒙女子冒充检察官4年诈骗78万余元
content:内蒙古自治区呼和浩特市女青年蒋某某冒充检察官行骗，4年间诈骗多人钱财78万余元，近日被呼和浩特市中级人民法院一审认定犯诈
内蒙古自治区呼和浩特市女青年蒋某某冒充检察官行骗，4年间诈骗多人钱财78万余元，近日被呼和浩特市中级人民法院一审认定犯诈骗罪，依法判处有期徒刑13年零6个月，并处罚金10万元。
一审法院经审理查明，被告人蒋某某，女，1980年出生于呼和浩特市。2006年3月至2010年7月，被告人蒋某某冒充检察官，以安排工作、办理护士证等为名，从被害人张某某、郭某、戴某某、靳某某、李某某、巴某等处共诈骗人民币784100元及价值人民币1000余元的衣物，所骗得的赃款均被其挥霍。另查明，直到2009年10月30日因涉嫌诈骗被取保候审后，蒋某某还诈骗4次。
一审法院认为，被告人蒋某某以非法占有为目的，采取虚构事实的手段多次诈骗他人财物，数额巨大，其行为已经构成诈骗罪。且其先后共诈骗作案9次，犯罪情节特别严重，依法应予以严惩。被告人在取保候审期间又实施多次诈骗，其主观恶性较大。鉴于被告人蒋某某认罪态度较好，法院依法作出一审判决：一、被告人蒋某某犯诈骗罪，判处有期徒刑十三年六个月，并处罚金10万元；二、对被告人蒋某某诈骗所得的赃款依法继续予以追缴。
