category:刑事
title:哥背《弟子规》后教育不孝弟 将其打死被判死缓
content:在看了《弟子规》后，28岁的王安自称想教育不孝顺父母的弟弟，从而用棍棒殴打同母异父的弟弟致死。今天上午，王安被北京市一中院以故意杀人罪判处死刑，缓期两年执行。上午11时，王安在最后陈述中依然说：我当时只是想管教管教弟弟，没想到会发生这样严重的
在看了《弟子规》后，28岁的王安自称想教育不孝顺父母的弟弟，从而用棍棒殴打同母异父的弟弟致死。今天上午，王安被北京市一中院以故意杀人罪判处死刑，缓期两年执行。
上午11时，王安在最后陈述中依然说：“我当时只是想管教管教弟弟，没想到会发生这样严重的后果，请法院能从宽处理。”5分钟后，法官宣读判决书，王安被判死缓。
王安在内蒙古出生，自小父母离异，先是跟着父亲生活，后到北京跟着母亲与继父生活。继父黄四万介绍说，他和妻子育有一子，但结婚这么多年，他从不知道妻子曾经结过婚，而且和前夫有个儿子。直到前两年，王安从内蒙打来电话，要到北京投奔母亲，他才知道妻子的婚史。大度的黄四万接纳了王安，在日常生活中，他发现王安兄弟俩相处不错，没想到会发生命案。
据检方指控，王安于2012年2月21日19时许，至大兴区魏善庄镇其父母暂住处，与其弟弟黄某发生争执，后王安持金属管对黄某头面部多次猛力击打，致黄某颅脑损伤死亡。
王安描述说，他们一家四口关系融洽，只是妈妈总嫌他反应迟钝，做事笨，为此母子俩曾经拌嘴。案发前几天，王安因琐事跟母亲拌嘴后出走。案发当天，王安回到家中拿衣物时，发现弟弟的电脑屏幕上是一个网游界面。
“他又玩游戏，不好好学习！”王安情绪激动起来，他说弟弟老是玩网游，还背着家人买游戏充值卡。此外，王安说，弟弟在父母面前假装听话，却在他面前说妈妈的不好，因此他觉得弟弟不孝顺。而事发当天，王安工作的单位刚让员工背了《弟子规》，想到弟弟的行为违背了《弟子规》上的孝道，王安很生气，于是在弟弟回来后就教训了他。
既然是为了教育弟弟，怎么会凶狠到殴打致死？王安自称弟弟不服气，不停地骂他，他才在一时冲动之下，用棍棒打了弟弟的头部。王安说，打完后他就去单位了，没想到弟弟会死。
司法鉴定结论显示，王安没有精神病家族史，只是为人性格内向、有些急躁，但生活状况稳定、无精神异常表现，具有完全刑事责任能力。检方认为，此案系家庭矛盾所引起，王安没有精神病，其行为构成了故意杀人罪，建议判处无期徒刑以上刑罚。王安的辩护人则认为，此案属于激情犯罪，建议从轻处罚。
黄四万很后悔当初接纳这个继子，在接受记者采访时，他表示恨透了妻子和王安。黄四万说，案发近两年来，他和妻子之间没有任何话可说了，而对于自己和王安的关系，黄四万说：“没有任何关系了。”黄四万的妻子今天并未出现在法庭上。
据了解，黄四万提出民事索赔150万元，王安也同意赔偿，而在宣判之前，王安的家属代其向法院交了1.8万元赔偿款。
一中院审理后认为，王安明知用金属管击打头面部会致人死亡，仍持金属管击打弟弟头部并致死，其行为已构成故意杀人罪。法院除判处王安死缓外，在民事赔偿部分判决王安赔偿黄四万损失4万元。
听到判决，黄四万低头趴在桌子上，任凭记者询问，不愿抬起头来。(记者杨昌平通讯员李佳)
