category:民事
title:三幼童玩火烧人房 监护人担责连带赔
content:三幼童玩火烧人房监护人担责连带赔
三名幼童在玩耍过程中失火将他人房屋及房内财产烧毁。1月8日，江西省弋阳县人民法院审结一起财产损害赔偿纠纷案，判决由被告陈梓桐监护人陈卫敏、被告陈子文监护人陈吉祥、被告缪伊建监护人缪细明连带赔偿两原告陈元根、李兰英各项损失总计人民币42620元。
三被告均系学龄前儿童。2007年10月14日，两原告到村边自家农田割稻谷，家中无人看守。三被告聚集在原告家门前玩火，不慎将堆积在原告家老屋门前的干燥松树枝引燃，大火将原告家的多间瓦房及房内财物全部烧毁，经弋阳县价格认证中心鉴定，被烧毁财物价值人民币42620元。事后，因赔偿问题经乡政府多次调解未果，二原告诉至法院，要求三被告的法定监护人赔偿其各项损失共计人民币42620元。
法院经审理认为，三被告因疏忽大意，在共同玩耍过程中失火将两原告家房屋及房内大部分财物烧毁，给两原告造成相应的损害，对此，三被告应依法承担相应的损害赔偿责任。鉴于三被告系共同过失致两原告损失，故三被告依法承担连带责任。因三被告均系无民事行为能力人，故其承担的民事赔偿责任依法应由其监护人父母承担。
