category:刑事
title:杭州某派出所给认定“卖淫女”家属发信引关注
content:杭州某派出所给认定“卖淫女”家属发信引关注
为从源头上杜绝非正规休闲店的卖淫活动，最近，杭州一派出所给认定的“发廊女”家属写了60多封告知信。上面写道：“你们的亲人现正在××美容休闲店工作，该店属于非正规的美容、美发休闲店。作为家属，你们有权利了解自己亲人的从业环境。公安机关也希望得到你们的配合，劝说你们的亲人不要误入歧途。”
首先，我们能感受到这份告知信背后公安部门的良苦用心，在全社会掀起扫黄风暴的大背景下，力求遏制违法行为于萌芽的探索和尝试值得肯定。而且从告知信的措辞中我们也看到了委婉，总比某些地方把涉黄嫌疑人张榜公布、游街示众要人性化得多。
虽然合情，但未必合理、合法。在没有确定当事人违法行为的前提下，可能会涉嫌侵犯他人的名誉权，况且未曾征得其同意，更容易导致家人的误解。
其实，之所以难以用确凿的证据来判定违法事实，就是因为很多类似的行为游走于违法和不违法之间。警方无法有效地利用法律武器加以禁止，无奈之下就想借用家庭和亲情的力量来劝说这些“边缘人”悬崖勒马，甚至有可能会获得一些有利于案件侦破的相关线索。
我们承认警方已经在尽力保护当事人的隐私，将影响控制在相对较小的范围内，而且短期来看也达到了一定的效果。但这种方法依然有待商榷，因为造成的负面影响无论大小，终究存在：小到当事人和家属的名誉、自尊心;大到对整个行业的污名化假设，让人一看到美容美发店就与涉黄联系在一起。
以情感人固然可贵，但更重要的是以理服人。打击犯罪，必须依法进行。否则，即便当事人存在违法行为，也会因为办案过程中的不合法而引发争议。
同时，某些执法人员也容易以合法为借口，滥施淫威，侵犯他人的正当权益，越是执法行为，越应该严格依法用事实说话。对于明确的非法场所，坚决依法取缔;对于尚不明确的，就该抓紧调查取证，决不能为抓住一个而错杀三千。
况且，公安机关既然认识到了人性化执法的重要性，那么对于这样的告知信更应该慎之又慎。不能因为良好的初衷、正义的出发点，就忽视了程序的合法性，毕竟，没有程序正义的保障，实体正义也就失去了牢固的基石。
