category:刑事
title:六旬老汉偷8旬老人“棺材本” 被判6个月罚五千
content:10年省吃俭用攒了4800元，没想这“棺材本”却突然间没了影，家住内江市威远县镇西镇的八旬老汉刘某差点因此而喝农药。偷他钱的不是别人，而是同村60岁的邻居张志良。事后，张志良被判有期徒刑六个月，并处罚金4800元。见邻居门没关起歪念偷走8旬老汉“棺
10年省吃俭用攒了4800元，没想这“棺材本”却突然间没了影，家住内江市威远县镇西镇的八旬老汉刘某差点因此而喝农药。
偷他钱的不是别人，而是同村60岁的邻居张志良。事后，张志良被判有期徒刑六个月，并处罚金4800元。
见邻居门没关起歪念
偷走8旬老汉“棺材本”
今年6月5日下午两点过，刚吃完午饭不久，内江市威远县镇西镇莲花村6组村民张志良打算到同村刘克书的茶馆喝茶，途经邻居刘某家门口时，发现刘某家偏门未锁，屋内也没人。
看到这样的情景，他顿时起了歪念，于是推门而入，偷走刘某放于床上的黑色旅行箱。随后，他将箱子抱至一废旧房子内，拧下箱子挂锁，盗走箱子内的现金4800元，并将箱子及里面的存折，身份证等物品弃于该旧房内。
张志良或许不知道，这是80多岁的刘某省吃俭用10年攒下来的养老钱，本打算用来料理身后事，是人家的“棺材本”。
刘某在得知多年攒下的钱被盗后，气得一度想喝农药，后在邻居的劝说下才放弃。
子女不愿伸援手
嫌疑人被判坐牢半年
事情发生后，公安机关很快侦破，刘某的钱是被张志良偷走，而张志良已花掉其中的1700元。目前，张志良已退还赃款3100元，但仍有1700元无退还能力。
这个时候，威远县人民法院的办案人员找到张志良子女，希望他们能帮忙“填”了这1700元的漏洞，不想张志良的子女以“张志良平时就好吃懒做”为由，拒绝帮其退还赃款。
11月1日，四川省威远县人民法院公开开庭审理了张志良盗窃一案，一审判处被告人张志良有期徒刑六个月，并处罚金4800元。
据了解，张志良是此次行窃是初犯，根据案情，如果他能把4800元补齐，本可缓期执行，免了这次牢狱之灾。
