category:诈骗
title:广东一企业非法吸收公众存款1.7亿 千余人受骗
content:涉案1.7亿元、受害人达1000余人，昨日，广东怀集县桥头燕岩经济发展有限公司非法吸收公众存款一案，在广州市越秀区法院公开开庭。另有约240名上当受骗的群众旁听了庭审。据公诉机关指控，怀集县桥头燕岩经济发展有限公司(以下简称燕岩公司)是1996年成立的非
涉案1.7亿元、受害人达1000余人，昨日，广东怀集县桥头燕岩经济发展有限公司非法吸收公众存款一案，在广州市越秀区法院公开开庭。另有约240名上当受骗的群众旁听了庭审。
据公诉机关指控，怀集县桥头燕岩经济发展有限公司(以下简称“燕岩公司”)是1996年成立的非国有有限责任公司，该公司于2000年5月在广州市成立了华宫分公司、广良分公司、国际分公司等3间分公司。2000年3月至2004年10月间，燕岩公司未经金融管理部门批准，以上述3间分公司为主要营业点，采取推销认购燕窝方式与客户签订合同，承诺客户认购燕窝的可委托该公司再高价出售，公司在一定期限后返还客户本金，并支付高额利息。
通过该种方式，燕岩公司共从1000多名客户处非法吸收公众存款7800多万元，造成客户损失7200万元。根据审计报告，燕岩公司共从周某某等千余名被害人处非法吸收公众存款1.7亿元。
昨日的庭审中，涉案公司的法人代表，以及4名被羁押的被告人：林桥生、欧平华、谢壮武、陈智彬到庭参加庭审。庭审中，被告单位燕岩公司的诉讼代表人孔祥斌及被告人林桥生等4名被告人对指控的基本事实和罪名无异议。
笔者从越秀区法院了解到，原东山区人民法院及越秀法院在2004年、2006年、2012年曾就本案立过3个案号审理燕岩公司及相关责任人员非法吸收公众存款犯罪。燕岩公司就本案的部分犯罪事实早在2006年就被认定为单位犯罪。此次因公诉机关补充指控了新的犯罪事实故再一次开庭审。
法庭围绕上述多个焦点问题，展开调查，听取了控辩双方的意见，目前本案正在进一步审理中。(记者刘冠南通讯员岳岩)
