category:刑事
title:“90后”少年团伙持刀抢劫 瞄准学生当“猎物”
content:江西警方23日通报一起团伙抢劫案，“90后”少年持刀抢劫团伙在网吧、银行门口作案，专抢学生等人员。
中新网南昌2月23日电(记者王剑)江西警方23日通报一起团伙抢劫案，“90后”少年持刀抢劫团伙在网吧、银行门口作案，专抢学生等人员。
经查，2月4日18时许，犯罪嫌疑人丁某(16岁)，犯罪嫌疑人姜某(15岁)，犯罪嫌疑人付某(16岁)从新余市一网吧出来回家，将正欲进入网吧的受害人吴某拉住。丁某等人将吴某拉到网吧旁，用随身带的一把蔑刀刀背砍了吴某手臂几下，并抢劫其160元现金。
2月5日晚10时左右，犯罪嫌疑人丁某、欧阳某(在逃)、张某(在逃)等人事先商量好出来抢劫。丁某等人埋伏在市区一工商银行附近，将刚取完钱的受害学生阮某等三人拦住，拉到一旁的巷子。丁某等人拿出蔑刀胁迫三名学生交钱，并对试图逃离现场的受害人晏某拳打脚踢，抢走受害学生阮某现金1666元。
2月19日，新余市渝水区警方通过缜密侦查，抓获犯罪嫌疑人丁某，犯罪嫌疑人姜某，犯罪嫌疑人付某等三人。
目前，犯罪嫌疑人丁某、付某、姜某已被刑事拘留，案件正在进一步审理中。
