category:刑事
title:美国税收署网站被黑客入侵 损失或达5千万美元
content:美国财政部下属国内税收署遭黑客侵入，至少10万人个人信息泄露。黑客利用窃得信息冒名申领退税，非法获利或达5000万美元。美国国内税收署介绍，遭侵入的网站为国内税收署网上退税系统。黑客设法跳过身份核实页面，直接进入纳税人账户，获取他们的社保号码、
美国财政部下属国内税收署遭黑客侵入，至少10万人个人信息泄露。黑客利用窃得信息冒名申领退税，非法获利或达5000万美元。
美国国内税收署介绍，遭侵入的网站为国内税收署网上退税系统。黑客设法跳过身份核实页面，直接进入纳税人账户，获取他们的社保号码、出生日期、税务情况和地址等个人信息。
美联社27日援引国内税收署署长约翰·科斯基宁的话报道，窃取纳税人个人信息者并非“业余黑客”，而是有组织的专业团伙。他说：“这实际上是有组织犯罪行为。不仅是我们，金融界每个人都面临这一问题。”
国内税收署遭“黑”一事发生于26日。当媒体记者问及黑客来自美国本土还是海外时，科斯基宁未予明确。
“在身份信息窃取案件中，80％的作案者与美国或外国的犯罪组织有关，”科斯基宁说，“这些黑客技术极其高超，可以获取大量数据。”
美国国内税收署已向受影响的纳税人发出通知，并就此事展开调查。
近年来，来自美国和国外的黑客多次窃取纳税人信息，并冒名申领退税。美国国内税收署估计，这一机构2013年付给冒领者约58亿美元退税金。
