category:刑事
title:小偷天安门广场盗窃被捕成新年第一贼
content:法制晚报快讯(记者唐宁编辑吴洁)今天凌晨5时30分左右，天安门广场西侧安检口，一位特殊的游客进入了民警老李的视线，他在排队人群中来回穿行，并不时地将目光放在其他游客的衣兜或书包上，行迹十分可疑。两个多小时后，这名特殊的游客一直在伺机下手，
法制晚报快讯(记者唐宁编辑吴洁)今天凌晨5时30分左右，天安门广场西侧安检口，一位特殊的游客进入了民警老李的视线，他在排队人群中来回穿行，并不时地将目光放在其他游客的衣兜或书包上，行迹十分可疑。
两个多小时后，这名特殊的游客一直在伺机下手，但却均未得手，直到早上7点45分，趁着广场的人越来越多，借着这股拥挤劲儿，扒窃一名女游客的外衣兜，不料刚刚下手就遇上了反扒专家“便衣老李”4人侦查组，当他将手伸入这名女游客的右侧外衣兜掏出手机时，被侦查员老孟一把抓住，人赃并获，至此，2016年北京便衣警方抓获的新年第一贼落网，目前，案件正在进一步审查中。
记者获悉，据民警介绍，这名被窃女事主是一名在内蒙赤峰读书的大三学生，利用新年小长假和同学一起来京游玩，不料新年第一天就成为了扒窃嫌疑人的目标。刚刚被首都便衣警察帮助的她又激动又欣喜，连连对反扒老李道谢。
据便衣警方介绍，为保障元旦期间市民外出人身和财产安全，便衣侦查员在节日期间放弃休息坚守工作岗位，在接下来的几天里，便衣侦查总队将集中警力加大对街头侵财犯罪的打击力度，确保人民群众在平安祥和的氛围中欢度元旦佳节。
记者获悉，同时，便衣警方提示，节日期间，各大旅游景点为扒窃案件易发地区，希望广大市民和游客提高警惕，注意保管好随身财物，将背包置于身体前侧。不要在外衣兜内，特别是后裤兜装任何值钱的东西，像手机、钱包等物品，大量现金更要贴身放在内兜里，不给犯罪分子以可乘之机。(记者唐宁编辑吴洁)
