category:刑事
title:韩国男子在日盗窃佛像获刑4年 曾称系韩国文物
content:中新网7月2日电据日媒报道，日本长崎地方法院本月2日对因从长崎县对马市寺院偷佛像和经书被控盗窃罪和违反《关税法》(走私未遂)的韩国人李哲佑(48岁)，判处了四年有期徒刑。此前该国检方曾要求判处五年。据报道，判决书称，李某与案件正在审理的被告韩国僧
中新网7月2日电据日媒报道，日本长崎地方法院本月2日对因从长崎县对马市寺院偷佛像和经书被控盗窃罪和违反《关税法》(走私未遂)的韩国人李哲佑(48岁)，判处了四年有期徒刑。此前该国检方曾要求判处五年。
据报道，判决书称，李某与案件正在审理的被告韩国僧人金相镐(70岁)等4人合谋，于去年11月24日从对马市美津岛町梅林寺的库房中窃取了市级指定文物“诞生佛”和360卷大般若经，总价值约为1.1亿日元(约合人民币553亿元)，并企图走私到韩国。
当日，该法院审判长宫本聪在宣判时指出“佛像和经书具有很高的历史和文化价值”，盗窃行为性质恶劣。
据了解，这4人盗取的佛像是高约11厘米的铜制佛像“诞生佛”，曾被推定是9世纪统一新罗时代的韩国文物，目前尚不清楚该文物是如何流入日本的。目前该佛像被供奉在梅林寺，并被指定为对马市的文化遗产。
