category:刑事
title:偷了同事裤包里钱 他把裤子扔下窗户 制造盗窃假象
content:偷了同事裤包里钱他把裤子扔下窗户制造盗窃假象
华龙网10月15日17时23分讯（记者程钰婷）趁着和同事小蔡出差住在一个房间，王某动了歪心眼，悄悄摸走同事身上的2万元现金，还把裤子扔出窗外制造盗窃假象。被机灵的小蔡识破后，王某竟谎称自首逃之夭夭。
今日，华龙网记者从重庆南岸法院了解到，王某犯盗窃罪被判处有期徒刑3年3个月，并处罚金2万元。
王某是贵州人，今年35岁，货车司机。今年6月2日晚上，王某和小蔡送货来到南岸区渝南物流市场附近，住在附近一家招待所402房间里。
到了3日凌晨，王某梦中醒来发现小蔡睡得很沉，他悄悄走到小蔡床边，摸了摸小蔡胀鼓鼓的裤兜，他知道小蔡随身带了2万元现金。
于是，一出完美的“计划”浮现在王某脑海中，他小心翼翼地摸出2万元现金藏好后，提着小蔡的裤子回到自己床边，和自己的裤子一起扔出了窗外，“这样一来，他就不会怀疑我了，明显是盗窃嘛！”
当天早上，小蔡发现裤子不见了，大叫装睡的王某，王某翻身起床后说，要赶紧报警才行。于是，两人到公安机关报了案。
刚走出派出所，小蔡就察觉异常，怀疑是王某所为，故意试探着要王某还钱。王某当即答应了，要小蔡等会儿，他马上去取钱，并很快从盗窃的钱中拿出了5000元递给小蔡。
小蔡明白了，王某就是小偷，他悄悄把消息告诉了民警。就在民警拨通王某电话时，王某一边信誓旦旦说马上来自首，一边乘车躲回了贵州老家。
最终，王某被列为网上逃犯。今年6月8日，民警在贵州省某市一家宾馆把王某抓获。
作者：程钰婷
