category:诈骗
title:富婆“借种生子”——财色双收还是口袋掏空？
content:在报纸上刊登“年轻貌美富婆重金寻男子求孕”，或者“富婆绝症将死重金求友陪游散心”的幌子，许以高额定金酬谢承诺，再辅以虚假
2007年8月，王松君看到了报纸上登载的一则“富婆借种生子”的广告，心动之下便拨打了广告上注明的电话。但他并没有按照电话所说的要求汇款，2007年12月，王松君来到重庆，二人见面后，他得知“她”名叫王定惠，在报纸上登广告骗人。他并没有离开，与王定惠共同开始了诈骗。在一个个骗局中，王定惠等采用“年轻貌美富婆重金寻男子求孕”，或者“富婆绝症将死重金求友陪游散心”的幌子，许以30万元至40万元不等的定金和事成后给付300万元至400万元不等的重金酬谢承诺，再辅以虚假的公证信息和律师的洽谈电话，被害人信以为真后，再由中介出面以中介费、信息费、材料费、个人所得税等名目骗取钱财。在一年多的时间里，就把全国22个省市的150余名愿为富婆献身的“捐种男”、“陪游散心男”给耍了。随着“业务”的日益繁忙，王定惠还将自己的大哥、侄女等亲人都招至“麾下”，形成9人诈骗团伙。结果屡试屡成。行骗近20个月，致使22个省市的150余名受害者被骗，涉案金额多达260余万元。
防范措施：
此骗局之所以大行其道，屡试不爽，正是利用了普通公众对财色的侥幸心理和警惕性不高的特点，所以洁身自爱，不贪不义之财是抵抗此类桃色诈骗的第一道防线也是为人的基本的素养。其次，对于报刊上无正规来源的小广告和野广告万不可信以为真；此外，各种上门主动推销的陷阱尚且难以摆脱，缘何想不开急着自动跳进别人设好的陷阱呢，给陌生人打电话，三思而后行！
