category:刑事
title:虐待残疾亲生子致死 云南鲁甸县一对夫妇被判刑
content:只因嫌弃亲生孩子身患残疾，云南省昭通市鲁甸县的一对夫妇竟残忍地将孩子虐待致死。鲁甸县法院日前在案发地对这起案件进行了公开宣判，两人分别被判有期徒刑及缓刑。鲁甸县法院在审理中查明；3岁的小明（化名）是被告人阮某、唐某夫妇的儿子。2007年小明被
只因嫌弃亲生孩子身患残疾，云南省昭通市鲁甸县的一对夫妇竟残忍地将孩子虐待致死。鲁甸县法院日前在案发地对这起案件进行了公开宣判，两人分别被判有期徒刑及缓刑。
鲁甸县法院在审理中查明；3岁的小明（化名）是被告人阮某、唐某夫妇的儿子。2007年小明被火炉烫伤后留下了残疾，导致日常生活中常常出现大小便失控等情形，阮某和唐某对此越来越厌烦，经常对孩子进行打骂。特别是2009年10月以来，两人多次使用不同方法对孩子进行虐待，还常常将孩子锁在家中，导致小明再次被开水大面积烫伤腿、脚等部位。
阮某、唐某在有条件进行治疗的情况下，不对孩子进行医治。2009年10月28日，他们又将小明锁在家中，致使小明因外伤致闭合性颅脑损伤并感染中毒性休克死亡。
法院认为，阮某、唐某作为孩子的父母未尽到应尽的义务，反而经常对孩子使用棍棒等工具殴打等方式进行虐待，经常将其锁在家中并不对孩子进行医治的行为，已经构成虐待罪。其犯罪情节恶劣、手段残忍、后果严重，依法应当严惩。但鉴于二被告人尚有两个未成年子女需要抚养的实际情况，从社会效果和法律效果出发，根据有关法律规定，对被告人阮某判处有期徒刑七年，对被告人唐某判处有期徒刑三年，缓刑五年。
