category:诈骗
title:连江深山“黑客”被逮现形 只有初中文化
content:只有初中文化的周某增，整天躲在家里潜心研究木马程序植入技术，频频盗取网络游戏用户的信息及装备，造成他人损失数十万元。12
只有初中文化的周某增，整天躲在家里潜心研究木马程序植入技术，频频盗取网络游戏用户的信息及装备，造成他人损失数十万元。12月30日，连江警方辗转来到蓼沿乡的山沟沟里，将这深山“黑客”抓获归案。
据警方介绍，前些时候，连江警方接到南京市白下警方的协查请求，称有人在连江通过网上木马程序，肆意盗取游戏用户的信息、装备，然后进行转卖。
连江县公安局治安大队立即联合蓼沿派出所，展开案件侦查。后经查实，南京警方所称的“黑客”，竟然藏身在连江蓼沿乡四定村。12月30日，连江警方紧急出动，直抵“黑客”住所，而此时，嫌疑人正在上网，忙着木马程序植入工作。
经查，这名“黑客”黄某增，是蓼沿当地人，今年才25岁，只有初中文化。
“文化水平不高，竟然做起高科技的行当。”据警方介绍，黄某增老家地处深山，且家境比较贫寒，他整天就躲在家里，通过几台电脑进行网上盗窃，“电脑信号还是通过电话线接起来的”。
据悉，2008年底，黄某增伙同他人以非法占有为目的，侵入联众公司服务器，窃取400多个账户信息，盗取联众币给该公司造成16万余元损失。后来，黄某增被判处有期徒刑一年零六个月。
然而就在今年8月刑满释放后，黄某增又干起老勾当，短短两个月时间，盗取大量盛大网络游戏用户的装备，继而转卖牟利，造成游戏玩家经济损失达数十万元。
连江警方还透露，黄某增的网名为“山鸡”，平时几乎足不出户，完全靠网络与他人进行交易。
目前，黄某增已被移交南京警方作进一步处理。
