category:民事
title:链接郑秀文歌曲下载 音乐极限被判赔华纳8万元
content:链接郑秀文歌曲下载音乐极限被判赔华纳8万元
郑秀文专辑《完整》、《电影金曲精选》中的《魅力燃烧》、《没感觉》等歌曲均可以通过登录音乐极限网下载，而享有这些曲目录音制作者权的华纳唱片公司并没有许可这种行为。近日，市一中院判令音乐极限网所属北京世纪悦博科技公司停止侵权，赔偿华纳经济损失等8万元。
《魅力燃烧》、《何必》、《终身美丽》等27首歌曲是郑秀文的专辑《完整》、《电影金曲精选》中的曲目。这些曲目的录音制作者权均归华纳所有。华纳唱片公司发现在音乐极限网向公众提供这些歌曲的下载服务，而音乐极限网所属的北京世纪悦博公司并未经过华纳公司的许可，于是华纳起诉，要求停止对其网络传播权的侵害行为，并公开赔礼道歉，赔偿经济损失等费用59万元。世纪悦博公司辩称，音乐极限网站上提供的是链接服务，而不是下载服务，不存在未经著作权人许可复制或传播涉案歌曲的行为。
一中院查明，在音乐极限网上点击每首涉案歌曲的一个下载站，均可将全部27首歌成功下载至电脑硬盘。一中院认为，世纪悦博公司在CHINAMP3网站上所提供的内容下载服务构成网络传播行为，应该承担责任。
