category:诈骗
title:80后盐城小伙冒充女性诈骗男网友为赚生活费
content:年仅21岁的80后盐城男子刘某突发奇想想赚点生活费，用女性王嫣的身份注册了一个QQ号在网上找到了“男友”张某。之后刘某先
年仅21岁的80后盐城男子刘某突发奇想想赚点生活费，用女性王嫣的身份注册了一个QQ号在网上找到了“男友”张某。之后刘某先后多次以买衣服、看病、没钱用等借口骗得张某钱财物共计人民币23943元。日前，经江苏无锡崇安区人民法院审理后认为，张某诈骗他人钱财，数额较大，其行为已构成诈骗罪。崇安区人民法院对这起诈骗案件进行了一审判决，判处被告人张某有期徒刑一年六个月，罚金二千元。
2009年5月被告人刘某用网名“思念”认识了张某，经过一段时间的聊天后，张某觉得王嫣这个女子谈吐大方，性格温文尔雅，对其产生了好感，便让刘某发张生活照给他。刘某随手从网上下载了一张发给了张某。张某见照片中的女子正是心中想觅得的佳音，就要求和刘某做男女朋友，还要了刘某的电话号码。刘某见对方已上钩，不由心中窃喜。之后，刘某常用女声和张某互通电话，两人感情迅速升温。
2009年10月，张某说要去盐城看刘某，刘某推托说要跟着领导出差没有时间，到时让他的表哥接待，张某信以为真。当天刘某以表哥的身份见到了张某，张某热情的拿出了带给王嫣和他的礼物，并特意交待刘某一定要将自己精心挑选的礼物带给王嫣，刘某欣然同意。虽然此次张某并未见到刘某，但这并未影响他对刘某的信任。
之后，刘某见张某对自己感情颇深，便开口向张某要钱，几次三番的以各种借口骗取现金，还以表哥身份让张某给其买电脑。张某对此也很是大方，刘某要多少他就给多少。但张某发现每次刘某让他帮“她”充手机话费的时候，机主的姓名总是张某表哥的名字，这让他产生了怀疑，再经过自己仔细的推敲琢磨才惊觉自己上当受骗了。
