category:刑事
title:江苏南通特大“缝纫机头”盗窃案审结
content:12月14日，由江苏省南通市人民检察院提起公诉的一起特大盗窃案，已由该市中级人民法院作出一审判决，法院均以盗窃罪，分别判处被告人何奇飞无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收其个人全部财产；判处被告人梁永连有期徒刑13年，并处罚金人民币20万元；判处
12月14日，由江苏省南通市人民检察院提起公诉的一起特大盗窃案，已由该市中级人民法院作出一审判决，法院均以盗窃罪，分别判处被告人何奇飞无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收其个人全部财产；判处被告人梁永连有期徒刑13年，并处罚金人民币20万元；判处被告人温祖茂有期徒刑11年6个月，并处罚金人民币15万元。至此，这个开着轿车，流窜作案于江苏省盐城、淮阴、无锡等地的特大盗窃团伙，终于受到了法律的严惩。
经法院审理查明，现年30岁的何奇飞系广西平乐县人，现年34岁的梁永连系广西阳朔县人，现年33岁的温祖茂系江西石城县人。2008年2、3月份，何奇飞先与温祖茂通过电话联系，预谋由何奇飞盗窃缝纫机头，并发运给温祖茂销赃。嗣后，何奇飞又向温祖茂提议，与梁永连共同实施盗窃。于是，自2008年5月至12月间，何奇飞驾驶其自有的苏J5A476桑塔纳轿车，与梁永连一起，先后流窜至江苏省盐城市的盐都区、亭湖区、阜宁县、建湖县、高邮市以及无锡市的宜兴市、淮安市的洪泽县、南通市的如东县、海安县、如皋市和南通市的通州区石港镇、西亭镇、骑岸镇、兴东镇、四安镇等地的服装公司，乘深夜无人之机，翻围墙进入厂区后翻窗进入车间，采用拧螺丝、卸缝纫机皮带的方法，先后盗窃作案20起，共窃得各种缝纫机头128台，经鉴定，价值人民币770618元。
何奇飞、梁永连将上述窃得的缝纫机头，运至盐城市暂住地存放，并分批托运给在广东普宁的温祖茂，由温祖茂销赃后，将赃款汇给何奇飞。然后，何奇飞、梁永连之间再以2：1的比例分赃。
法院认为，何奇飞事前与温祖茂共谋，并提议梁永连共同盗窃，且盗窃由其主要实施，并提供所属汽车作为作案运输工具，事后分得大部分赃款，应认定为主犯；梁永连在盗窃过程中主要是望风、搬运，且分赃较少，所起作用较小，应认定为从犯；温祖茂事前参与通谋，并未参与盗窃，主要负责事后销赃，亦应认定为从犯，于是依法作出了上述判决。
