category:民事
title:购房后十日降价14.7万 业主要求“一视同仁”
content:购房后十日降价14.7万业主要求“一视同仁”
中国法院网讯(石岩)因自己购买的商品房在签订合同的十日后，即降价14.7万元，本网从北京市朝阳区人民法院获悉，业主涂女士将开发商北京方恒置业股份有限公司告上了法庭，要求变更合同条款，调整房屋售价及贷款金额，使其享受与后购房的业主相同的待遇。
据涂女士讲，今年5月10日，她与方恒置业公司签订《北京市商品房预售合同》，购买了东恒时代家园三期的一套房屋。签订合同之前，涂女士就听说开发商即将对预售楼盘进行大规模促销活动，因担心购房后房屋贬值，涂女士遂向销售人员询问了相关情况，当时销售人员表示，即将进行的优惠活动只针对不好卖的朝北户型，并保证涂女士看中的朝南两居户型绝对不会降价，并一再催促涂女士签订合同。出于对销售人员所讲情况的信任，涂女士签订了购房合同。
然而，在涂女士购房后的十天，即5月19日，涂女士即了解到，开发商对除南向三居以外的所有户型进行了降价销售，而涂女士也发现与自己所购房屋户型相同、楼层相近且原单价相同的商品房降幅达14.7万之多。
涂女士认为，销售人员向其隐瞒了与订立合同有关的重要事实，使其在违背真实意思的情况下订立了合同，给其造成重大损失，故诉至法院，要求将合同中约定的房屋单价由套内建筑面积22986.17元/平米降至21064.22元/平米，并将贷款金额由60万变更为452644元。
本案将于近期开庭。
