category:刑事
title:女子赴绿化带如厕遭人尾随 反抗强奸时被掐死
content:18岁少女绿化带内遇害凶手是个前科累累的惯犯最近，大金华论坛有网友爆料，金华市区通济桥南侧有一女子上吊轻生。记者联系了江南公安分局江南派出所，警方从现场特征分析，女子死因系他杀，而非坊间传言的“上吊轻生”。发现尸体的是一名金华本地男子，6
18岁少女绿化带内遇害
凶手是个前科累累的惯犯
最近，大金华论坛有网友爆料，金华市区通济桥南侧有一女子上吊轻生。
记者联系了江南公安分局江南派出所，警方从现场特征分析，女子死因系他杀，而非坊间传言的“上吊轻生”。
发现尸体的是一名金华本地男子，6月3日早上七八点左右，他去八一南街青少年宫东侧的绿化带里上厕所，蹲下时，看到花坛里有一只脚露在外面，没穿鞋子。
男子开始以为是有人躺在那里，就没理会，转身走了。下午4点多，他感觉不对，想回去再看看。
此时正值下班高峰期，马路上有交警在执勤，他拉着交警去看，发现是一具女尸，因为头天一直下雨，死者皮肤已经有点泛白。
案发后，江南警方高度重视，江南公安分局领导指示尽快破案，江南派出所民警连夜加班加点，对比视频监控查找凶手。
6月4日凌晨5点左右，警方在江南亚峰路一酒吧门口，将犯罪嫌疑人郑某抓获。
郑某，男，江西人，1971年出生，无业，有强奸、抢劫前科。
据郑某交待，6月2日21时许，他一个人在通济桥南边地下通道的桥洞口喝酒，无意间看到一女子走到公共自行车后面的绿化带里去，好像是要解手。
郑某感到有机可乘，便起身追过去欲实施强奸。女子反抗强烈，大声呼救，郑某遂将她掐死。
女孩姓李，安徽人，今年才18岁。
目前，具体案情警方仍在进一步调查。
通讯员刘雄伟柯继锋本报记者傅颖杰来源：钱江晚报
