category:刑事
title:江西一两月男婴生殖器被蒙面男子剪掉 已送救治
content:10月8日，记者接到网友爆料：7日上午，一蒙面男子闯入玉山县玉虹世纪名城小区一户人家，将出生才几个月的婴儿生殖器官剪掉。8日中午，记者向玉山县公安局法宣科科长王卫东证实，7日确实发生了此案。王卫东告诉记者，男婴出生2个多月，案发时，男婴的母亲出
10月8日，记者接到网友爆料：7日上午，一蒙面男子闯入玉山县玉虹世纪名城小区一户人家，将出生才几个月的婴儿生殖器官剪掉。8日中午，记者向玉山县公安局法宣科科长王卫东证实，7日确实发生了此案。
王卫东告诉记者，男婴出生2个多月，案发时，男婴的母亲出门买菜，男婴的奶奶在家，至于此案的详细情况，公安局正在作进一步的调查。
一位玉虹世纪名城小区的居民告诉记者，受伤男婴的奶奶60多岁，昨日上午9点钟左右，只有奶奶和男婴在家，“据受伤男婴的奶奶讲，当时有人在敲门，她打开门，一名蒙面男子就拿着刀对着她，奶奶当时就吓晕了，等奶奶醒来时，蒙面男子已经逃离现场。”一小区居民说。目前，受伤男婴已送往上海救治。
“真残忍，小男孩的‘小鸡鸡’被剪断后，还找不到了，‘蛋蛋’也被剪掉了一个。”另一居民说。(中国江西网记者祝丽君)
