category:刑事
title:6名未成年人沉迷网络 4月疯狂抢劫数十次“挣钱”
content:6名未成年人沉迷网络，通过抢劫来“挣钱”，4个月疯狂抢劫数十起。1月23日，河滨派出所打掉了这一抢劫团伙，6名嫌疑人最大16岁，最小的仅14岁。21日15时许，河滨派出所接到市民报警称，在河滨公园对面遭到抢劫；22日下午也接到市民报警，称在公园内遭到抢劫
6名未成年人沉迷网络，通过抢劫来“挣钱”，4个月疯狂抢劫数十起。1月23日，河滨派出所打掉了这一抢劫团伙，6名嫌疑人最大16岁，最小的仅14岁。
21日15时许，河滨派出所接到市民报警称，在河滨公园对面遭到抢劫；22日下午也接到市民报警，称在公园内遭到抢劫，民警两次赶到现场，抢劫者皆已逃跑。民警介绍说，受害人反映，是五六个人一起作案的，“我们通过侦查，23日凌晨1点，在头桥附近将6名嫌疑人抓获。”
经审讯，6名犯罪嫌疑人最大16岁，最小的只有14岁，由于没钱上网，6人便想通过抢劫来“挣钱”。6人从去年国庆节开始疯狂作案，抢劫数十起。“专门对未成年人实施抢劫，以言语威胁等方式将受害人带到偏僻的地方，然后作案。”民警介绍。
目前，6名嫌疑人已被刑事拘留。(本报记者文进方)
