category:民事
title:村委会擅改土地证 “老八路”一怒上公堂
content:村委会擅改土地证“老八路”一怒上公堂
滑县贾固村张明武,1938年参加革命,历经抗日战争、解放战争、抗美援朝，屡建战功。后响应党中央号召，退伍返乡。1986年贾固村委会为其在本村荒地上规划了宅基地，由县、乡民政部门拨款,村委会组织施工，修建了三间西屋。并办理了《集体土地建设用地使用证》。2002年,因房屋年久失修，县、乡民政部门再次为其拨款重建新房。尚未施工，其北邻郭某以张明武多占其宅基1.7米为由进行阻拦。原来,村委会几名成员私下许诺郭某，待张明武去逝后,将张明武的宅基划给郭某1.7米，并将此内容书写在郭某的土地使用证上。张明武为顾全大局,便发扬风格,同意让出1.2米。但北邻郭某并不罢休。在多次调解不成的情况下,张明武老人一怒将郭某诉诸公堂。
法院查明情况后认为:原告的《集体土地建设用地使用证》是县政府颁发的规范性证件，具有法律效力，且使用权明确，是合法有效证件。村委会在未征得张明武和发证机关同意的情况下，擅自将张明武具有合法使用权的宅基划给郭某1.7米,侵犯了张明武的合法权益。此行为是超越权限的无效行为。郭某以此阻拦张明武建房,显属侵权。法院遂判决张明武老人胜诉。
