category:刑事
title:安徽一副矿长受贿216万为他人谋利 获刑十一年半
content:手握建议权和推荐权，淮南矿业集团谢桥矿原副矿长王青春将这两种权力发挥到了极致，在设备采购、项目招标等方面为人谋利，而他获得的感谢费也十分可观，现金及银行卡共计216万元。9月22日，淮南市潘集区法院一审判处其有期徒刑十一年六个月。法院查明，被
手握建议权和推荐权，淮南矿业集团谢桥矿原副矿长王青春将这两种权力发挥到了极致，在设备采购、项目招标等方面为人谋利，而他获得的感谢费也十分可观，现金及银行卡共计216万元。9月22日，淮南市潘集区法院一审判处其有期徒刑十一年六个月。
法院查明，被告人王青春于1999年9月至2005年12月，担任淮南矿业集团谢桥矿副总工程师；2005年12月至2008年2月担任淮南矿业集团谢桥矿副矿长；2008年2月至2010年2月，担任淮南矿业集团谢桥矿副总工程师；2010年2月至案发前，担任淮南矿业集团谢桥矿副矿长。王青春担任上述职务期间，分管负责全矿(含矿井安全改建项目)机电管理、外传供电等工作，其在谢桥矿进行采购矿区设备的过程中，具有建议和推荐权力。2005年至案发前，王青春在工作中多次利用职务便利，收受贿赂共计人民币216万元，并为他人谋取利益。(安徽商报方荣刚)
