category:刑事
title:男子闹市持刀抢劫遭女店员奋起反抗 嫌犯已被抓
content:有网友爆料称，昨晚(16日)9时许，上海南昌路靠近思南路一皮鞋店被抢劫，有人用刀和砖头将女营业员打伤。今天(11月17日)，新民网记者从警方获悉，案发后，嫌疑男子被应声而来的交警抓获，女营业员并无大碍。知情人士告诉记者，事发地点位于南昌路208号隔壁的
有网友爆料称，昨晚(16日)9时许，上海南昌路靠近思南路一皮鞋店被抢劫，有人用刀和砖头将女营业员打伤。今天(11月17日)，新民网记者从警方获悉，案发后，嫌疑男子被应声而来的交警抓获，女营业员并无大碍。
知情人士告诉记者，事发地点位于南昌路208号隔壁的皮鞋店。据悉，嫌疑男子见事发时店内只有一名女营业员，于是持刀和砖头前去抢劫。抢劫过程中，由于遭到女营业员反抗，嫌疑男子没能抢到钱就逃离。
一位报警人介绍，抢劫发生后，他看见店内的女营业员满脸是血、拿着一把菜刀从店内冲出来。由于担心对方精神有问题，报警人第一反应是先与其保持距离，随后大声沟通，对她进行安抚并帮助报警。
记者了解到，女营业员1988年出生，手部被划伤，头部被砖头敲伤，并无大碍。嫌疑男子逃跑时，路人正好看见，于是向正巧巡逻经过的交警求助。在路人的配合下，嫌疑男子很快在南昌路某小区被警方抓获。据悉，嫌疑男子今年46岁，广东人。(新民网记者胡彦珣)
