category:刑事
title:拍裸照强迫女友卖淫 赔了女友又获刑
content:拍裸照强迫女友卖淫赔了女友又获刑
中国法院网讯(赵文宝刘柏良)近日，新疆生产建设兵团阿拉尔垦区人民法院审理了一起强迫卖淫案，依法判处被告人马斌（化名）、李云（化名）有期徒刑六年。
2012年7月初，马斌通过朋友聚会认识了王雪（化名），二人很快成为情侣。期间，马斌和朋友李云预谋将王雪骗至阿拉尔市从事卖淫活动，为其挣钱。当月25日下午，马斌便以玩为名将王雪骗至阿拉尔市，二人要求王雪在阿拉尔市从事卖淫活动挣钱。因王雪不同意，二人于当晚将王雪带至阿拉尔市滨河大道塔里木河边，以掐脖子、扇耳光、言语威胁扔河里等手段威逼王雪，迫使王雪答应。随后又将王雪带至阿拉尔市某宾馆客房内，用王雪的手机强迫为王雪拍裸照，并威胁若王雪不从便将裸照发到互联网上及贴在王雪家附近。次日下午，为进一步控制王雪，二人又将王雪包内的户口本、银行卡扣留。第三日，二人将王雪带至阿拉尔市某旅社从事卖淫活动。8月3日上午，王雪趁二人不备逃离旅社后报警。
法院审理后认为：被告人马斌、李云采用暴力、胁迫的方法，强迫他人卖淫，其行为已构成强迫卖淫罪，结合本案其它情节，依法做出上述判决。
