category:刑事
title:湖南衡阳“最美老支书”涉嫌贪污被移送审查起诉
content:中新网衡阳9月15日电9月15日，湖南衡阳市雁峰区检察院对曾被衡阳媒体评为“最美衡阳人”、“最美老支书”的雁峰区岳屏镇斯林村63岁的原支部书记兼村主任陶某涉嫌贪污一案侦查终结，并移送审查起诉。一同被移诉的，还有该村原会计兼报账员李某。据查，2014
中新网衡阳9月15日电9月15日，湖南衡阳市雁峰区检察院对曾被衡阳媒体评为“最美衡阳人”、“最美老支书”的雁峰区岳屏镇斯林村63岁的原支部书记兼村主任陶某涉嫌贪污一案侦查终结，并移送审查起诉。一同被移诉的，还有该村原会计兼报账员李某。
据查，2014年1月下旬，斯林村因遭受旱灾从雁峰区民政局获得2.6万元的民政救灾款，该款由李某负责保管，同年1月28日，陶某伙同李某将该笔救灾款私分；2014年1月，兼任岳屏镇敬老院院长的陶某，因岳屏镇敬老院新建厕所、维修澡堂，向上级申请民政拨款6.8万余元，之后陶某虚报开支，指使承包修建该厕所的包工头以白条的形式将该笔款项全部套出，除去材料款和工程款外，陶某将余下的1.6万余元民政拨款侵吞。
原本是受人尊敬的“好支书”，因法律意识淡薄和一时的贪欲，终晚节不保，难逃法律的制裁。一世清誉毁于贪念，令人扼腕叹息。
