category:刑事
title:两未成年人盗打声讯电话充值Q币7000余元
content:两未成年人盗打声讯电话充值Q币7000余元
近日，甘肃省天水市秦州区人民法院不公开开庭审理了一起盗打他人电话充Q币获利的盗窃案件，被告人刘某某和殷某某因犯盗窃罪分别被判处了有期徒刑，并处了罚金。
2011年6月7日至6月19日，刘某某、殷某某与广东一男子谭某某（身份不清，另案处理）在网上通过QQ聊天预谋后，由谭某某向刘某某、殷某某提供需要充值Q币的QQ号码。刘某某、殷某某遂于白天在路边、小区踩点后，晚间携带三角套筒、螺丝刀等工具，先后11次分别在秦州区东兴路、合作南路、胜利巷等处撬开中国电信电话交接箱，通过146部电话线路盗打声讯电话给特定QQ号充值，共计发生费用7000余元。得手后，刘某某和殷某某将充值的Q币通过网络卖给谭某华。事后谭某某返还给刘某某、殷某某赃款4000余元。
2011年6月20日，公安机关在检查旅店时发现二人形迹可疑，且在房间内发现了作案工具，遂将二人带回审查。二人供述了上述犯罪事实。
秦州区法院经审理认为，被告人刘某某、殷某某以非法占有为目的，秘密盗打他人电话充值Q币，造成他人损失数额较大，其行为均构成盗窃罪。鉴于被告人殷某某犯罪时未满十八周岁，二被告人归案后均能如实供述其犯罪事实，审理中均能自愿认罪，故均可从轻处罚。
盗打声讯电话的行为不但给用户造成了经济损失，也扰乱了电信部门正常的工作秩序。市区的一些老小区保安管理相对较松，电信的分线箱一般又暴露在外，因而很容易成为不法分子下手的目标。据悉，通过类似方式盗打声讯电话充值Q币等虚拟货币的犯罪行为在全国各地都有发生，但在秦州区还是第一例。
如何应对这种新型犯罪，还是一个待解的难题。有市民建议，有关部门应升级声讯电话支付系统，增加相应的用户支付密码，能有效防止被盗打。业内人士也提醒市民，一旦发现家中固定电话费出现不正常增多，要及时到电信部门进行核查，有必要时，还应向当地公安机关积极报案，在保障自身权益的同时也便于有关部门有效进行查处。
中国法院网天水秦州频道
