category:诈骗
title:遗失户口簿 老实农户竟变成“婚姻诈骗犯”
content:一直在家中务农，老实巴交的云南怒江傈僳族自治州泸水县古登乡村民兰四妞近日突然被警方带走，并且还是以诈骗犯的罪名，这让村民
一直在家中务农，老实巴交的云南怒江傈僳族自治州泸水县古登乡村民兰四妞近日突然被警方带走，并且还是以诈骗犯的罪名，这让村民不解，从未读过书的兰四妞本人更加迷惑……
今年5月，怒江边防支队古登边防派出所在公安部部署开展的“清网行动”中，专门针对立案网上在逃人员和外省籍、本省各县市追逃的户籍在古登辖区的网逃人员全面实施抓捕。9月底，该所经过深入的走访调查，决定对涉嫌婚姻诈骗被河南省平舆县公安局列为网逃人员的兰四妞实施抓捕。而细心的民警发现，兰四妞的姓名和住址完全吻合，但相片与本人不符。调查发现，列入网上在逃的兰四妞另有其人，究竟是怎么一回事？
原来，兰四妞家的户口簿一直由其母亲普三干保管，4年前被普三干带到古登医院办理医保手续，户口簿不慎遗失。由于历史原因，怒江州一些群众法律意识淡薄，既不主动到派出所办理身份证，也不会到派出所挂失户口簿，导致犯罪嫌疑人持有兰四妞的户口簿实施诈骗。(刘霞王定斌张波)
