category:刑事
title:居委会女主任虚构两个家庭骗低保3万元
content:居委会女主任虚构两个家庭骗低保3万元
这个社区居委会主任很疯狂，为骗取低保金，她一手策划了两个“家庭”：前夫和一名虚拟女子，现任老公与社区一名女居民。3年时间，她用这样的方式骗取低保金3万余元。近日，法院审理认为，张某的行为已构成贪污罪，依法判处有期徒刑两年。
2007年，张某担任涪陵区敦仁街道杨家湾社区居委会主任。她假借办理房产证手续，骗取前夫曾某的身份证复印件，并虚构出曾某的妻子是“王英”，伪造相关资料后以“王英”的名义申报享受低保待遇。
当时，张某负责居委会的全面工作，低保评议小组会议由她召集，低保调查审批表也由她签字，因此，所有伪造的“王英”材料轻松通过了审查，张某就这样享受上了低保。
2008年6月，张某调任涪陵区敦仁街道办事处南门山居委会主任。她又如法炮制，用现任丈夫刘某的身份证复印件和社区居民况某及其女儿的常住人口登记卡复印件，虚构成一个家庭，骗取低保金。
要想人不知，除非己莫为。2010年1月，张某的不法行为败露。涪陵区检察院对张某立案侦查，经查，张某还有其他冒领低保行为。从2007年3月到2010年1月两次任居委会主任期间，她利用全面负责城市居民最低生活保障审批的权限，伪造材料冒领低保金3万余元。
近日，涪陵区法院经审理认为，张某的行为已构成贪污罪，依法判处有期徒刑两年。
