category:刑事
title:蒙面贼偷老总20余万元财物 湿脚印锁定“内鬼”
content:武汉开发区一企业老总办公室先后被盗近20余万元财物。视频监控锁定一戴深色头套的男子，但该男子出入总能巧妙地躲开摄像头，不仅如此，部分监控视频还被人为删除，警方怀疑有“内鬼”。昨日，武汉开发区警方透露，根据一个脚印成功侦破这起蒙面盗窃案，并追
武汉开发区一企业老总办公室先后被盗近20余万元财物。视频监控锁定一戴深色头套的男子，但该男子出入总能巧妙地躲开摄像头，不仅如此，部分监控视频还被人为删除，警方怀疑有“内鬼”。
昨日，武汉开发区警方透露，根据一个脚印成功侦破这起蒙面盗窃案，并追回被盗财物。
监控显示：
“蒙面贼”总能避开摄像头
2014年12月22日，武汉开发区一大型企业老总报警称：办公室屡遭盗窃，最近一次，是一块价值数万元的玉被盗。此前，办公室还出现过笔记本电脑、烟、酒等财物不见，累计金额高达20万元。
沌口派出所副所长唐宏星介绍，通过视频监控，警方锁定了一名戴着深色头套的男性，他似乎很熟悉该公司的监控分布情况，在出入口能完全避开摄像头。
监控被删：
嫌疑人浮现
就在调查陷入停顿时，民警意外地发现，有一段视频监控资料被删除了，因此推断作案人员系“内鬼”。
民警在进一步调查中发现，该公司视频监控室的一个角落里还有一个探头，正对着监控室的大门，它独立于正常监控系统之外，并设置了专门的密码，视频资料也单独存储，一般人无法破译。
通过调取近10天的视频监控，民警对出入监控室的每一个人进行排查，最后锁定了金某和张某2名嫌疑人。
这两人在视频监控室内长期逗留，有作案条件。为了不打草惊蛇，民警暗中对这二人进行跟踪调查。
跟踪追击：
湿脚印锁定“内鬼”
3日清早，清洁工将公司一楼大厅的地砖拖得干干净净，地面上有些湿漉漉的，嫌疑人金某正好走过。民警尾随发现，金某瓷砖上的鞋印花纹和之前被盗现场留下的一模一样。
进一步排查获悉，金某有多次吸毒史，曾被公安机关处理过，嫌疑增大，而通过比对现场痕迹，张某的作案嫌疑基本被排除。4日，民警依法传唤金某，在种种证据面前，金某终于交代了犯罪事实：为了筹集毒资，他利用管理企业视频监控的便利条件，多次蒙面盗窃公司老总的私人财物。
昨日，根据金某的供述，民警在利济路一家典当行内追回部分财物。目前，金某因涉嫌盗窃已被刑事拘留。(记者魏娜通讯员万信立)
