category:诈骗
title:四川成功侦破“中国国情监察网”团伙诈骗案
content:中新网成都1月4日电(记者安源)记者今天四川省公安厅网安总队获悉，宜宾市公安局网安支队成功侦破一起“中国国情监察网”网站从业人员诈骗案。该案犯罪嫌疑人以“中国国情监察网四川分网”为载体，冒充中纪委下属单位，以收取采访经费、活动费等名义大肆从事
中新网成都1月4日电(记者安源)记者今天四川省公安厅网安总队获悉，宜宾市公安局网安支队成功侦破一起“中国国情监察网”网站从业人员诈骗案。该案犯罪嫌疑人以“中国国情监察网四川分网”为载体，冒充中纪委下属单位，以收取采访经费、活动费等名义大肆从事敲诈、诈骗活动，目前已累计诈骗资金高达数百万元。
2014年9月，宜宾市公安局在侦办一起专案过程中，发现“中国国情监察网”工作人员对本市犯罪疑人刘某彬(男，宜宾市高县人，因行贿等罪被宜宾市人民检察院立案侦查，现被逮捕在押)的家人实施诈骗。该网站从业人员温某以网站机构为中纪委下属单位的名义，自称可以为刘某彬脱罪，同时还宣称与省委、省公安厅、中纪委、公安部、国务院领导很熟悉，期间还向刘某彬家人出示了可以直接向中纪委反映问题的红头文件“要情快报”。在取得刘某彬家人信任后，温某以为刘某彬脱罪需要向中纪委工作人员进行吃饭打点、跑路费等名义前后共骗取人民币200余万元。
省公安厅网安总队对此案高度重视，多次召集宜宾市公安局网安、刑侦等部门对案情进行会商，并对下一步工作方案进行了安排部署，宜宾市公安局随即也成立了由市公安局网安支队牵头的联合专案组进行调查。经查，“中国国情监察网.COM”网站域名由北京中法联合安全防范技术研究院于2011年11月30日注册，该研究院下设中国廉政与腐败研究中心，北京中法联合安全防范技术研究院及中国廉政与腐败研究中心均不是国家机关，只是民间机构。该诈骗团伙宣称的所有“关系”和“文件”均为虚构、假冒。
该诈骗团伙实施犯罪的对象一般都是被司法机关处理过或处理中的人员，他们充分利用这些人员及家人在被司法机关处理后，病急乱投医的心理，以脱罪解困为借口实施诈骗。而这些人员往往因为心中有鬼，在受骗后也不会轻易报警，导致专案组掌握诈骗团伙犯罪事实的难度极大。对此，专案组一是迅速通过网上侦查摸清犯罪团伙的犯罪对象。案侦民警对犯罪嫌疑人的网上活动情况进行详细梳理。
在成功摸清整个作案过程后，专案组果断出击，对犯罪团伙实施抓捕，在北京、山西等地公安网安部门的协助下，成功抓获该诈骗团伙的主要犯罪嫌疑人宋某等4人，扣押涉案计算机11台、手机4部。
经过宜宾市公安局网安支队近3个月的网上、网下侦查，该案的4名主要犯罪嫌疑人已全部到案，现已被宜宾市检察院批准逮捕。(完)
