category:刑事
title:小伙因丢钱尾随女子抢夺钱包 称“实在饿死了”
content:因丢钱饿了三四天，应某实在熬不住了，夜晚尾随一名女子伺机夺走其钱包。但因穿着过于“招摇过市”，他很快被派出所巡逻队员抓获。20岁的应某是江西波阳人，无固定工作。1月20日，他不慎丢了5000元钱，顿时身无分文，几天来一直忍饥挨饿。1月24日晚，应某实
因丢钱饿了三四天，应某实在熬不住了，夜晚尾随一名女子伺机夺走其钱包。但因穿着过于“招摇过市”，他很快被派出所巡逻队员抓获。
20岁的应某是江西波阳人，无固定工作。1月20日，他不慎丢了5000元钱，顿时身无分文，几天来一直忍饥挨饿。1月24日晚，应某实在饿得受不了，便想抢点钱买东西吃。
当晚7时左右，应某走到鄞州石碶街道洛兹广场后门处，看到33岁的绍兴籍女子张某左手拿着一个皮夹和一部手机，遂一路尾随。后见对方走进商场里面，他只得作罢。
应某在洛兹广场附近晃悠了一个多小时。当晚8时左右，他走到石碶北路时，居然又看到张某在独自行走，遂悄悄尾随。
走到无人处时，应某突然上前夺过张某手中的钱包、手机。谁知手机没抓稳掉到地上，他顾不上捡，拿着钱包撒腿就跑。
张某赶紧捡起地上的手机报警。据其讲，钱包里有1100元钱，嫌疑男子个头较矮，穿了一件非常鲜艳的黄色与白色大块拼接图案棉衣，特别好认。
石碶派出所民警接警后，立即增派力量设卡拦截。应某跑到雅戈尔大道与鄞县大道交叉口附近时，被派出所巡逻队员拦住，张某随即赶来进行指认。
目前，应某因涉嫌抢夺，被处以行政拘留15天。(记者沈孙晖通讯员李绩)
