category:诈骗
title:南京一女子领微信红包被骗万元 揭秘红包骗术
content:马上要过年了，微信、支付宝也在为“红包”交战正酣。可最近，南京警方连续接到与红包有关的警情，大家一定想不到，收个红包也可能会被骗。小心木马—点开“好朋友”发的500元红包，被骗了1万元南京市民周女士经常从微信聊天或者朋友圈里看到抢红包活动。
马上要过年了，微信、支付宝也在为“红包”交战正酣。可最近，南京警方连续接到与红包有关的警情，大家一定想不到，收个红包也可能会被骗。
小心木马—
点开“好朋友”发的500元红包，被骗了1万元
南京市民周女士经常从微信聊天或者朋友圈里看到抢红包活动。这天她的“好朋友”又发来一个红包，红包链接上写的是抢500元代金券，周女士一点就中了个头等奖500元。
没想到领这500元还挺麻烦，需要输入一大堆个人信息，从身份证到手机号，还要填写微信账户，填完了东西还要扫描一下二维码。周女士心中闪过一丝犹豫，可想到是“朋友”发来的红包，周女士还是放心大胆地扫了。没想到这一扫描坏了事，不到5分钟，周女士就收到短信，银行卡里竟然少了1万元。
周女士吓坏了，立即打电话向朋友核实情况，朋友回答竟是微信号已经被盗。这时周女士才知道自己上了当，立即向淮海路派出所报案。
办案民警对周女士的手机进行检测，发现扫描的二维码里藏有木马程序。犯罪嫌疑人搜集到了周女士的身份信息后，又通过木马程序转发周女士的支付短信，结果周女士的银行卡就被刷走了1万元。
南京秦淮区警方介绍，近年来，扫二维码和转发网站链接的电信诈骗案增多，该区就增加了14.5%。新型诈骗伪装性极强，建议市民遇到陌生短信和网络链接，千万不要随意点，有条件的可以在手机里，安装杀毒软件定期杀毒。
警惕骗局—
淘宝店主发红包被假客服骗走8000元
小刘经营了一家淘宝店，开业1个月，生意还算红火。
上个月，小刘频频接到客户的旺旺信息，要求他提供“买东西送红包”。可他是个新手，又不会弄，这可把小刘急坏了。
隔了几天，小刘就接到“淘宝客服”电话，称能帮助小刘开启红包活动。按照对方的要求，小刘点开了电脑的远程控制按钮，在对方的“指导”下，小刘还是没有成功开启红包。更意外的是，第二天小刘发现自己的账户少了8000元。
朝天宫派出所接到报警后调查发现，犯罪团伙利用新开网店店主对淘宝网“规则”的不了解，故意制造种种紧张气氛，促使店主做出错误判断和操作。该团伙成员伪装成客户的身份对新店铺的商品进行“假拍”，正当店主初步相信有客户上门，对方则频频提出红包活动，从而让后面的假客服下手行骗。
警方提醒，遇到不明身份人员要求汇款、转账、提供身份证号、银行卡卡号或点击不明链接时，一定要警惕。
别占便宜—
骗子以周年庆活动送红包名义骗取押金
1月28日傍晩6点，南京禄口机场派出所接到多位村民打来电话，称村里来了个表演团，以充话费红包的名义骗取多位村民押金。
在现场民警发现，舞台上的主持人正在吆喝：“珠宝公司周年庆，为了回馈顾客，活动免费派送话费红包，话费和珠宝至少价值700元以上。”主持人表示，为了达到宣传效果，观众要先拿出200元让工作人员保管，才能免费领取。
现场有观众赚到价值100元的话费红包、领到珠宝，很多观众纷纷效仿，将钱交给工作人员保管。很快，观众发现领到的红包里几乎都只有10元、5元，珠宝也都是假的。
民警立即将相关人员带回派出所。调查发现，红包大部分只有10元到5元，小额的扔给普通观众，50元和100元的大数额红包则会给人群中的“托儿”。最后，该团伙会趁乱撒小红包，在观众疯抢红包的时候，悄悄收道具逃之夭夭。
警方提醒，骗子正是抓住市民贪便宜的心理屡屡得手。这起红包诈骗中，只要大家细心观察，就不难发现有“托儿”，遇到类似情况市民要及时报警。
警方指出，还有一种假冒身份要红包的骗局值得警惕。比如家长收到假冒孩子“班主任”的电话要新年红包，病患接到假主治医生的电话，有因此被骗的案例。
