category:诈骗
title:财务人员接催款电话 411万货款被人用QQ骗走
content:接完一个催款电话，丽水经济开发区某公司财务人员张某彻底懵了，因为这就意味着，几个小时前他刚打出的一笔411万元巨款，很可能被人利用QQ骗走了。张某所在的企业，和温州某贸易公司因业务联系，常有资金来往。今年11月15日下午，温州某贸易公司财务人员李
接完一个催款电话，丽水经济开发区某公司财务人员张某彻底懵了，因为这就意味着，几个小时前他刚打出的一笔411万元巨款，很可能被人利用QQ骗走了。
张某所在的企业，和温州某贸易公司因业务联系，常有资金来往。今年11月15日下午，温州某贸易公司财务人员李某，在QQ上和张某取得联系，商量一笔货款的事情。
他把公司的账号发给了张某，说好当天要把411万元货款打进来。张某收到这个账户后，还打电话和李某进行了确认。后来，张某因忙其他事，一下子把打款的事耽搁了，等他想起再去网上银行操作时，货款暂时汇不出去了。他把这个消息，也通过QQ发给了李某。
李某所在公司，等着这笔货款周转，就问张某，能否通过其他银行把货款汇出。李某说，还有农行可打款。双方约定，11月18日中午前一定打款。
18日上午9点多，张某QQ刚一上线，就收到了来自“李某”的消息：收款账户更换为中国农业银行，账号：622848034833200****，户名：梁某领，开户行是：嘉善西塘支行。
想起之前约定，张某立即将411万元的货款直接通过网银，分5次转账到了这个账户里，并在QQ上和对方进行了确认。没想到，到了下午1点多，李某再次打来电话，询问张某货款为何还没汇出。
张某懵了，很快意识到自己被骗。下午1点42分，张某赶到丽水经济开发区公安分局刑大报案。
民警立即跟银行取得联系，启动电信(网络)诈骗犯罪涉案账户资金紧急查冻工作流程，及时止付冻结诈骗账户。民警还带着张某，赶往农行开发区支行网点继续处理。
下午1点50分，民警接到银行回复，上述货款还没被转走，已如数追回。这距离接到报案还不到10分钟。
警方介绍，事后调查发现，在张某的QQ里，李某的账号已被拉黑，犯罪分子还盗取了张某和李某的聊天记录，看到打款信息后，通过设置同样的头像，同样的名称，假冒“李某”发出诈骗信息。
