category:诈骗
title:男子透支2.5万拒还 涉嫌信用卡诈骗被逮捕
content:一装饰公司老板用信用卡购物，7个月时间，他透支25000余元。在银行多次发函、打电话催其还款的情况下，该老板却拒不还钱。
一装饰公司老板用信用卡购物，7个月时间，他透支25000余元。在银行多次发函、打电话催其还款的情况下，该老板却拒不还钱。银行报警后，该老板被警方列为网上逃犯。昨日，记者从南岸区检察院获悉，该老板涉嫌信用卡诈骗被批准逮捕。
7个月刷“爆”信用卡
今年37岁的男子雷某，是大渡口区人，案发时住南岸，经营着一家装饰公司。2007年8月29日，雷某到银行办理了一张信用卡，由于他的老板身份，这张信用卡被授予2万元的透支额度。
据承办检察官说，拿到信用卡后，雷某开始刷卡消费。7个月时间，雷某就用刷卡和直接取现金的方式，透支了25848.76元，这直接导致这张卡被刷“爆”。
银行多次催款拒不归还
信用卡透支后，雷某却从未向银行还过款。从2008年8月开始，银行就通过多种方式向雷某催收。
承办检察官说，在这期间，雷某至少3次接到银行的催款电话，还多次接到催收函。由于雷某对催款置之不理，银行方又联系上雷某的老婆和堂弟。在接到银行的催款电话后，其老婆和堂弟也将此事告诉了雷某。“银行至少通知了七八次，还曾派工作人员上门催收。”检察官说，可雷某仍然以公司经营不善等理由拒绝还钱。
这一拖就是两年多时间，雷某的欠款也从原来的25848.76元，升至如今的本、息连同滞纳金，共45347.75元。
老板曾被列为网上逃犯
催款无果，银行方只好报警。因涉案金额较大，南岸区公安分局立案调查此案，雷某被列为网上在逃人员。去年10月20日，雷某在龙头寺火车站买车票出示身份证时，被民警当场抓获。这时，雷某才知道自己将事情闹大了。
承办检察官告诉记者，雷某被抓后，他的妻子赶忙向银行归还了所欠款项。但他恶意透支信用卡并拒不还钱的行为，已涉嫌信用卡诈骗罪。目前他已被批准逮捕。
检察官说法
透支万元以上
催款3个月不还将负刑责
南岸区检察院承办检察官表示，信用卡持卡人透支达1万元以上（不包含利息和滞纳金），并且经发卡银行两次催收后超过3个月仍不归还的，持卡人就属“恶意透支”，将因此承担相应的刑事责任。
