category:刑事
title:保姆男友杀死女房主抢劫 称“要判就判别问这么多”
content:湖北人张某今年40岁，以前一直当厨师，月收入六七千元。他有个同居了十来年的女友汪某，两人以夫妻相称。温州人陈先生今年45岁左右，在温州经济技术开发区滨海园区办厂。他的妻子朱女士今年41岁，是位全职太太。两对夫妻无冤无仇，唯一的交集点，是汪某曾
湖北人张某今年40岁，以前一直当厨师，月收入六七千元。他有个同居了十来年的女友汪某，两人以“夫妻”相称。
温州人陈先生今年45岁左右，在温州经济技术开发区滨海园区办厂。他的妻子朱女士今年41岁，是位全职太太。
两对夫妻无冤无仇，唯一的交集点，是汪某曾在朱女士家当过保姆。
去年12月26日，张某骑着电瓶车进入温州市区金伦花园，到朱女士家找汪某。此前他和女友闹矛盾，女友不告而别。当天，陈先生去了公司，只有朱女士一人在家。
半个多小时后，张某从朱女士家仓惶逃跑，而朱女士身中23刀，倒在血泊中。这期间究竟发生了什么？
昨天上午，温州市区金伦花园“12·26”惨案在温州中院开庭审理。张某述说了事情经过：
“那天我穿着雨衣、戴头盔，骑车进入金伦花园。坐电梯到她家时，我先站在门口跟她聊了二十来分钟。当时，我站在门外，她在里面。后来，她主动给我倒了杯水，我才进去的。”之后发生的事情，起诉书里说，“两人发生口角后，张某即起抢劫之念，对朱女士实施殴打，并持随身携带的弹簧刀对其猛刺，后劫取现金820元、手机1部、项链1条逃离现场。”
因此，公诉机关认为应当以抢劫罪追究其刑事责任。
庭审中，张某承认了公诉机关指控的事实，但他说自己不构成抢劫罪。他说，这些东西是朱女士主动给他的。他打了朱女士巴掌，朱女士求饶说：别打了，我给你钱。
“她人真的很好，跟我说我老婆人好，年轻漂亮，让我好好对她。”张某在法庭上感慨说。
张某说，他杀人是为了防止朱女士继续叫嚷。对于杀人的经过，他一直不肯交代。在公诉人的再三追问下，他才不耐烦地回答：“要判就判，别问这么多了。”
法庭上，朱女士家属提起了刑事附带民事诉讼，向张某索赔80多万元。(都市快报)
