category:刑事
title:男子杀人冒充佛家弟子藏深山 14年后自首得解脱
content:1999年的一天夜里，焦作武陟县一村庄发生命案，嫌犯潜逃，自此无影无踪。14年里，他偷来戒牒、改名换姓冒充佛家弟子，隐遁深山寺院给人摇签算卦。此间，武陟县6任公安局长始终未停追捕，终于觅得嫌犯踪迹。今年8月，迫于警方压力，无路可走的嫌犯投案自首
1999年的一天夜里，焦作武陟县一村庄发生命案，嫌犯潜逃，自此无影无踪。
14年里，他偷来戒牒、改名换姓冒充佛家弟子，隐遁深山寺院给人摇签算卦。此间，武陟县6任公安局长始终未停追捕，终于觅得嫌犯踪迹。
今年8月，迫于警方压力，无路可走的嫌犯投案自首。
案发
帮侄子打架
他捅死人后“人间蒸发”
1999年9月29日晚，焦作武陟县陶村发生了一起命案。
时年35岁的陶宣(化名)，在本村为侄子“助阵”斗殴过程中，持刀将北阳村村民翟某捅伤致死。
出事后，陶宣潜逃。警方也成立了专案组，并将陶宣上网追逃。
14年来，武陟县公安局先后更换6任局长，专案组一直存在，专案民警老人走、新人来，始终没有停止对陶宣的追捕。然而，陶宣就像人间蒸发了一样，始终不见踪迹。
追捕
得知他信佛，警方辗转多处寺院
2012年3月，武陟县公安局新一届班子履职。警方了解到，陶宣案发前信奉佛教，经常在焦作孟州金山寺、修武崇明寺等寺院拜佛。后走访得知，陶宣还曾拜金山寺主持“印玲”为师。而陶宣的大哥、二哥都谙熟算卦看相，陶宣也曾经跟随两个哥哥学习过。
据此线索，专案组民警先后去了宁夏的银川、石嘴山，新疆的库尔勒，甘肃的定西，山西的吕梁和湖北武当山，以及河南的南阳、郑州、洛阳、济源等地的佛教寺院，以期寻找陶宣的下落。
但是，陶宣仍未在警方的视线中出现。
现身
老香客反映，他可能藏在山西
今年6月，警方再次紧盯陶宣在孟州金山寺拜师的线索，对金山寺历代主持及与其有渊源的寺庙、人员逐一排查，并发放悬赏通告，同时对河南修武崇明寺、山西高平游仙寺、山西五台山以及济源盘古寺等进行摸排。
就在此间，济源盘古寺的一位老香客反映对陶宣有印象。他称，疑似陶宣的这个人会算卦看相，极有可能在山西临汾一带的寺院活动。
专案组民警在山西警方的配合下，将排查重点集中在了临汾及其周边地区，特别是偏僻的山区寺庙、自然村镇。同时还印发和张贴了悬赏通告3000余份，并在当地电视台播放悬赏信息，号召群众提供线索。
其间，武陟县公安局的领导到陶宣家中做工作，希望陶宣家人参与到规劝中。
自首
藏深山寺院，他靠摇签算卦为生
始终未现身的陶宣，似乎感到了难以摆脱的压力。8月2日，他到山西省浮山县公安局投案自首，连夜被押回武陟。
见到警察时，他说：“我明知道有这一天，整天担惊受怕，这次解脱了，说实在的，早就该投案自首。”
原来，当年杀人潜逃后，他利用自己从修武崇明寺偷来的一张戒牒，冒充起佛家弟子，化名“曹乐新”。
14年来，他先后流窜于山西临汾、高平一带的深山老林及偏远地带的寺院内，靠给人摇签算卦混饭吃。并在2007年春落脚到山西省浮山县杨家庄村，距14年前的案发地有200多公里。
目前，陶宣已被依法刑事拘留，案件正在进一步审理中。河南商报记者李江瑞
