category:刑事
title:男子醉酒后抢劫被抓 醒来不知为何坐在派出所
content:华商报讯（记者宁军）喝了两场酒后，灞桥男子李某与同伴分开，酒醒后，他发现自己坐在派出所里，对于自己酒后做过什么，他说想不起来了。原来，在“断片”的这段时间，他扑倒一位女士，抢走了其手机。去年5月11日晚11时30分，胡女士刚走到纺织城街道某小区
华商报讯（记者宁军）喝了两场酒后，灞桥男子李某与同伴分开，酒醒后，他发现自己坐在派出所里，对于自己酒后做过什么，他说想不起来了。原来，在“断片”的这段时间，他扑倒一位女士，抢走了其手机。
去年5月11日晚11时30分，胡女士刚走到纺织城街道某小区里，背后一名男子突然冲过来用胳膊锁住她脖子，将她扑倒在地。“我很害怕，大声呼救，用手掰他的胳膊”，胡女士说，她闻到对方身上有酒味。扑倒她的男子用手在她口袋里乱掏，之后松开胳膊跑了。她挣扎着起来往前跑，回头看到男子向小区外走，她一摸手机不见了。这时，迎面走来一名中年男子，听她说手机被抢，俩人一起追赶，抢手机的男子就将手机扔到小区门口跑了。
接到报警后，警方很快将男子抓获。在派出所，男子出现呕吐、昏迷等醉酒状态。胡女士到医院诊断为多发性软组织挫擦伤。
经查，该男子姓李，40多岁，住在纺织城。酒醒后，李某发现自己坐在派出所，称“酒后发生过什么事记不清了”，只记得案发当天中午、晚上他喝了两场酒，共喝了半斤白酒和四五瓶啤酒。据当晚和他一起喝酒的人说，李某酒后离开时走路有些晃，但神智还清醒。
破案后，李某赔偿了胡女士5000元，取得谅解。近日，该案一审判决，灞桥区法院以抢劫罪判处李某有期徒刑3年，缓刑4年，并处罚金5000元，实行社区矫正。
