category:民事
title:8年断掌之痛法院判赔12万
content:8年断掌之痛法院判赔12万
1月6日上午，象州县罗秀镇军田村农民覃增雄终于从县法院拿到了8年前儿子被压断手的事故赔偿金。
1994年12月14日下午，覃增雄的儿子、军田村小学二年级学生覃培枢，和同学们一起在老师的带领下到校外的晒坪里上体育课。当课上到一半时，本村农民韦克凡驾驶手扶拖拉机驶入晒坪，将覃培枢的右手压断致残。覃增雄诉之法院。
1996年象州县人民法院作出判决，判令事故责任人韦克凡、韦玲生和罗秀学区三被告共赔偿覃培枢人民币12.26万元。判决书下达后，三被告不服，向柳州地区中级人民法院提出申诉，中级人民法院于1998年将此案发回重审。象州县人民法院经重审，仍判决同样的赔偿额。
判决书下达后，罗秀学区履行了赔偿义务，而韦克凡、韦玲生不服，向柳州地区中级人民法院上诉。2001年，地区中院作出终审判决，维持原判。
事故发生8年多来，覃增雄为了索赔，不知跑了多少路，费了多少神。早在1996年，他就向法院递交了执行申请书。然而，由于种种原因，这个案子的执行总是一拖再拖。
新任县法院院长韦启统接亲自带领执行庭的同志强制执行此案，使这一拖了多年的赔偿案划上了句号。（完）
