category:诈骗
title:农民盗留学生Q号假冒本人 聊天诈骗11万获刑
content:农民盗留学生Q号假冒本人聊天诈骗11万获刑
农民赵某通过木马程序盗取留学(微博)生QQ号，并假冒学生本人与国内家属聊天要钱，在短短三个月的时间里骗得11万余元。昨天(8日)记者获悉，北京密云法院以诈骗罪判处赵某有期徒刑三年，并处罚金3000元，为他提供作案房屋的表哥吴某则被判处有期徒刑一年，缓刑一年，罚金1000元。
据公诉机关指控，25岁的赵某本是密云某村农民，看到同村人在搞QQ诈骗挣钱，便购买了笔记本电脑和上网卡，联系在南宁市的表哥吴某帮自己租了一套楼房用于诈骗。赵某专门看准在外国留学的学生下手，用木马工具盗取留学生的QQ号后，便在QQ上以被盗人的身份与留学生家属聊天套取信息，时机成熟时便谎称国外同学因家里有急事需帮忙汇钱，因自己没有时间，需要家属在国内将钱打到同学的账户上。通过这种方法，赵某在3个月的时间里骗了3家共11万余元。留学生的家人发现被骗后及时报了警，最终赵某与吴某在广西所租的楼房内被抓获。
开庭时，赵某和吴某对指控事实和罪名没有异议，辩护人认为，两人犯罪情节较简单，主观恶性及社会影响较小，而且都是初犯，认罪态度较好，对被害人予以赔偿，诈骗钱款已经退还，有悔罪表现。且吴某是从犯，应当从轻、减轻处罚，适用缓刑。
法院认为，赵某通过木马程序盗取QQ号进行诈骗，吴某明知赵某实施诈骗依旧为其提供房屋，并得赃款600元，都构成诈骗罪。鉴于两人都是初犯，归案后认罪、悔罪态度较好，且已弥补受害人的损失，法院酌情对其从轻处罚。据此法院作出上述判决。(记者：王秋实)
