category:刑事
title:男子网购屏蔽器盗窃财物 车主手机被盗自动报警
content:近日，新余一居民放在轿车后尾箱的手提包被盗，警方通过被盗手机上的防盗软件，很快锁定犯罪嫌疑人，追回全部被盗财物。9月6日19时许，新余市公安局渝水分局接到居民黄某报案，称她当天下午在一家游泳中心游泳时，将手提包等贵重物品放到轿车后备箱中。然而
近日，新余一居民放在轿车后尾箱的手提包被盗，警方通过被盗手机上的防盗软件，很快锁定犯罪嫌疑人，追回全部被盗财物。
9月6日19时许，新余市公安局渝水分局接到居民黄某报案，称她当天下午在一家游泳中心游泳时，将手提包等贵重物品放到轿车后备箱中。然而，当她取车时发现放在后备箱的手提包被盗。民警了解到，黄某被盗手机上装有一种手机防盗软件，如果有新手机卡插入该手机，就能获知新卡号码。
黄某没过多久就接到一条短信显示，她被盗的手机被另一个手机号码所使用。民警拨打该号码时，手机处于关机状态。新余警方调查了解到，嫌疑人办理了两个电话号码，当民警拨通了另外一个电话号码时，接电话的是名女性，承认该号码其一直使用。警方佯称是快递员，与对方约好见面地点。很快，民警乔装“赴约”，不多时对方出现，民警亮明身份，该女子称电话号码是她男友办理的，民警顺藤摸瓜，很快将其男友周某抓获。
29岁的周某今年3月刚刑满释放，没有正当职业萌生了盗窃的歹念，并在网上花1700元买了汽车屏蔽器，将黄某装有500元现金、金银首饰等物品的手提包盗走。目前周某已被刑拘。新法制报张坤记者杨海涛报道
