category:诈骗
title:轻信“富婆”重金求子短信 五旬男子被骗27万元
content:“因丈夫没有生育能力，我希望找一个男子帮助怀孕，借精生子成功即付50万元作为酬谢。”充满诱惑的字眼，优厚的报酬，让人禁不住诱惑。殊不知，这极有可能就是骗子精心设计的圈套。尽管“借精生子”骗局被揭穿后屡屡见诸媒体，然而，仍有贪图便宜之人纷纷上
“因丈夫没有生育能力，我希望找一个男子帮助怀孕，借精生子成功即付50万元作为酬谢。”充满诱惑的字眼，优厚的报酬，让人禁不住诱惑。殊不知，这极有可能就是骗子精心设计的圈套。尽管“借精生子”骗局被揭穿后屡屡见诸媒体，然而，仍有贪图便宜之人纷纷上钩。近日，孟州五旬男子刘某便被“重金求子”短信骗走27万元。
“富婆”重金求子
五旬男子动心
今年9月初的一天，刘某收到一条“富婆”发来的短信，称其年轻美丽，因丈夫没有生育能力，希望找一个男子帮助其怀孕，借精生子成功后即付50万元作为酬谢。
刘某被高额酬金诱惑，立即拨通了对方的电话。该“富婆”得知刘某的年龄后，称50岁的男人阅历最丰富，是“借精生子”的理想人选。刘某听后高兴不已，迫不急待地约对方见面。
汇钱名目繁多
被骗27万元
然而，“富婆”先是以公证费名义让刘某汇款3000元。刘某对此深信不疑，随即到银行给对方指定的账户汇去了3000元。在准备见面时，对方又以家人突发急病为由让刘某汇款。刘某为了显示自己的诚意如实照办。之后，对方变本加厉，先后以保证金、活动费、律师费等名义，在十几天里共骗取刘某现金27万元，而这些钱大部分都是刘某向亲戚朋友借来的。
眼看着与“富婆”共度良宵，再拿回50万元酬劳的美梦即将实现，但从9月20日以后，刘某就再也打不通对方的手机了。这时，他才意识到自己上当了。
“富婆”被抓归案
竟是年轻小伙
孟州市公安局民警接到报警后通过调查，将犯罪嫌疑人的所在地锁定在江西上饶。在上饶警方的协助下，民警成功将犯罪嫌疑人李某抓获。让人大跌眼镜的是，李某是一名年仅23岁的男性，有故意伤害、敲诈勒索两次犯罪前科。
12月16日，李某被押回孟州。经审讯，李某如实供认了其利用声音软件佯装年轻女子对刘某实施诈骗的犯罪事实。目前，李某因涉嫌诈骗已被刑事拘留。
民警提醒，针对此类诈骗案件，广大群众要提高自我防范意识，不要轻易相信陌生人发来的信息。对涉及有关钱财的内容，一定不要轻易接受，避免上当受骗。如果发生被骗案件，要及时报案，并积极配合警方侦破。(焦作晚报记者杨铭)
