category:刑事
title:广东警方破获网上贩卖枪支团伙案 三人被捕
content:记者二十四日从广东佛山警方获悉，当地警方成功侦破一宗利用互联网兜售仿真枪支案件，林某等三名犯罪嫌疑人被抓获归案，缴获各类仿真枪十三支及铅弹、钢珠弹一批。据介绍，佛山市禅城区公安刑警获悉当地一名林姓男子在互联网上公开兜售仿真枪支后，随即成立
记者二十四日从广东佛山警方获悉，当地警方成功侦破一宗利用互联网兜售仿真枪支案件，林某等三名犯罪嫌疑人被抓获归案，缴获各类仿真枪十三支及铅弹、钢珠弹一批。
据介绍，佛山市禅城区公安刑警获悉当地一名林姓男子在互联网上公开兜售仿真枪支后，随即成立专案组展开缜密侦查。九月十七日展开抓捕行动，抓获林某(男，二十七岁，广东佛山人)、郑某彬(男，二十五岁，广东佛山人)、郑某斌(男，二十岁，广东恩平人)三人。
民警在抓捕现场缴获十三支仿真枪，其中长枪八支，短枪三支，铅弹、钢珠弹一批，管制刀具十八把，并缴获一批铅弹、钢珠弹、塑料弹和弹夹的订货单和发货单。
经审讯，犯罪嫌疑人林某向警方供认自二OO八年九月起在互联网上贩卖仿真枪、弹药以及作为发射动力的高压气体罐，每支仿真枪赚取几十元至四百多元人民币，货源由郑某提供。
据佛山禅城公安刑警负责人介绍，林某等人在网上贩卖的枪支仿真度较高，其形状、规格、重量均与真枪相似，且具有一定的杀伤力。有的仿真枪以高压气体为动力发射金属弹丸，其杀伤力对人身安全造成严重威胁。
目前警方已对林某等三人实施刑事拘留。
