category:刑事
title:男子酒后强奸竟以死威胁：“不从我，我就撞墙！”
content:男子酒后强奸竟以死威胁：“不从我，我就撞墙！”
龙虎网讯金陵晚报记者报道
强奸多是强迫对方服从自己然后实施犯罪，可有这么一个喝高了男子，深夜里见到自己喜欢的同事小娟路过，跟随到家后，强行搂住对方，想要发生关系。小娟不从，他竟高喊：“不从我，我就撞墙！”以死威胁。被压在身下动弹不得的小娟就这样被男子得手。不过，秦淮警方仅在小娟报警后一小时，就将该男子抓获。
6月25日深夜，家住南京市土城头附近的小娟，下班途中遇到男同事张凯。张凯要求小娟请吃饭，强行夺过小娟的自行车。由于车在张凯手中，再加上本是同事，无奈之下小娟陪着张凯一同在路边吃点麻辣烫。
吃完饭后，张凯借着酒劲笑眯眯地对小娟说：“我送你回家，到了家门口，我就走！”小娟不同意，可没有用，她推着车，而张凯跟个膏药似的一直在后面跟着。
来到小娟楼下，张凯更是得寸进尺提出都是熟人，要到小娟家坐坐。小娟不同意，准备打开房门将张凯关在外面自己回去。可没想到，就在自己开房门的一刹那，张凯一下子扑了过来，强行扒开房门，一把把小娟紧紧地压在租住房屋的床上。
小娟动弹不得，这下她明白，张凯借着酒劲是想要强奸自己。小娟准备大喊，可还没喊出来，张凯的手已经捂住了她的嘴：“你要喊，我撞墙死给你看。”此时的小娟虽然想喊，但口已被捂得严严实实，身子已被压住，动弹不得。
随后，张凯与之强行发生了性关系。完事后，过了两小时，张凯才离开她的屋子，此时已是第二天凌晨3点多了。
当天早上，小娟哭着将事情告诉了男友，在男友的陪伴下，他们来到秦淮公安分局中华门派出所报警。确定相关事实后，民警仅用一小时，就将嫌疑人张凯抓获归案。
目前犯罪嫌疑人张凯已被批准逮捕。
（文中姓名均为化名）
□中国矿大实习生黄静
金陵晚报记者徐宁
通讯员徐涛鲁斌山
