category:刑事
title:男子为供两个儿子上学偷盗鸡鸭 6次进监狱
content:人民网福州12月21日电（通讯员曾桂蓉林建康记者张志滨）晋江安海的居民彭某两年来，先后5次因偷盗鸡鸭被关进监狱，20日凌晨5点半，彭某又因偷盗鸡鸭（价值220元）被晋江市公安局巡逻民警抓获。据彭某供述，在经过晋江安海庵前村中路某农村房子门口时，
人民网福州12月21日电（通讯员曾桂蓉林建康记者张志滨）晋江安海的居民彭某两年来，先后5次因偷盗鸡鸭被关进监狱，20日凌晨5点半，彭某又因偷盗鸡鸭（价值220元）被晋江市公安局巡逻民警抓获。
据彭某供述，在经过晋江安海庵前村中路某农村房子门口时，看到里头临时搭盖一个鸡寮养了几只鸡鸭，“我就想趁着天还没黑，还没有人，赶紧偷几只回去卖了。”彭某将摩托车停在一边，捡来编织袋走进鸡寮里娴熟地抓起5只鸡和1只鸭，将那6只鸡鸭绑在摩托车上迅速离开。
已经得手的彭某，正准备将偷来的鸡鸭拿到较远的三社菜市场卖掉，车子骑到六角亭时，恰逢大路堵车，彭某便拐进安海镇桥头村庄内一土路。此时，安海派出所巡逻民警正好巡逻至此，看见彭某驾驶着一辆无牌摩托车，车上还用编织袋装着东西，形迹可疑，立即上前将其拦住，打开彭某车上的编织袋查看，彭某却支支吾吾回答不出来源，于是民警将彭某带回派出所作一步审查。
经审查后发现，彭某属于偷盗鸡鸭的行为，更让民警惊奇的是，自2010年1月13日以来，彭某已经先后五次盗窃鸡鸭被关进监狱，并多次被泉州市劳动教养管理委员会劳动教养，今年9月31日刚刚期满释放。
为何劣迹斑斑、五进班房的彭某会再次偷盗鸡鸭？这令民警很是不解。
据调查，来自45岁的彭某来自重庆酉阳，在晋江打工多年却一直找不到好工作，妻子因此离他而去，为了供两个儿子上中学，彭某只能以偷盗鸡鸭来贩卖为生。“偷鸡鸭比较轻松也比较好卖，就算被主人抓到也不会被打得很惨，所以就选择偷鸡鸭来贩卖，我们这里养鸡养鸭的很多也好赚钱。”彭某说，除了继续偷盗鸡鸭，也没有其他事可做。
目前，彭某已被警方处以行政拘留，但因彭某是惯犯，此案仍在进一步审理中。
