category:诈骗
title:夫妻恶意透支信用卡逃避催收 涉嫌诈骗被判刑
content:恶意透支信用卡，经银行多次催收逾期不予归还，后又改变联系方式逃避银行催收。近日，西城检察院以涉嫌信用卡诈骗罪对陈某、王某夫妻二人提起公诉。2011年6月，做生意的陈某缺少周转资金，后与妻子王某商量，并以王某名义申办了一张信用额度20万元的信用卡
恶意透支信用卡，经银行多次催收逾期不予归还，后又改变联系方式逃避银行催收。近日，西城检察院以涉嫌信用卡诈骗罪对陈某、王某夫妻二人提起公诉。
2011年6月，做生意的陈某缺少周转资金，后与妻子王某商量，并以王某名义申办了一张信用额度20万元的信用卡。申办后，丈夫陈某使用信用卡套取现金，用来购买材料和支付工人工资，妻子王某将信用卡用于生活支出。
2012年初，因陈某做生意失败，失去还款能力，陈某非但没有停止透支，还套现用于赌博。截至2011年11月，该信用卡欠款本金近20万元，其中，陈某透支18万，王某透支1.6万。从2011年年底开始，银行工作人员多次打电话进行过催缴，但二人都没有还款，并在变更了办卡时预留的电话和住址后，也没有通知银行。
近日，法院受理了该案，并判处陈某有期徒刑六年，并处罚金6万元，判处王某有期徒刑三年，缓期三年执行，并处罚金2万元。讯(记者周鑫)
