category:诈骗
title:文盲女让人代签合同诈骗 12年后落网还款并获刑
content:文盲女让人代签合同诈骗12年后落网还款并获刑
本报讯（记者陈艳通讯员张屿生）康某是东北人，1999年夏天，他从东北拉了几车皮玉米到厦门来卖，结果玉米放在集美区杏林前场火车站内，好久都没能销出去。康某很着急，就托朋友蔡某帮忙联系买家。蔡某是南安人，由于丈夫与康某是生意上的朋友，所以她认识了康某。当康某向蔡某救助，让她帮忙寻找玉米买家时，蔡某虽然是文盲，却打起了自己的小算盘。
同年7月2日，蔡某以每吨1140元的价格向康某购买158.96吨玉米，货款共计18.1214万元，并约定四天后付清货款。当天，蔡某将该批玉米转卖给漳州市某饲料厂的陈某，获得货款18.2007万元。
因为蔡某不识字，便让一起前往漳州帮忙送货的朋友郭某代其向陈某签下收条。谁知，蔡某拿到货款后，并未支付给卖家康某，而是携款潜逃。被骗后，康某报警并多次催要货款，蔡某只通过其弟媳吴某退还康某1.8万元。
亲笔签下收条的郭某因为害怕被牵连，也躲避到菲律宾。
2011年11月2日，躲在天津的蔡某被警方抓获。被抓后，蔡某内心十分悔恨，对上述犯罪事实供认不讳，蔡某的家属不但向康某支付骗取的玉米货款余款16.3214万元，还额外向康某支付了补偿金10万元，得到了被害人的谅解。
蔡某归案后，得知消息的郭某从菲律宾返回祖国，主动向警方投案。
经过调查，鉴于郭某事先确实未参与蔡某合同诈骗的预谋，事后也未参与赃款分配等获利，涉及案件的情节显著轻微，警方决定对他不予追究。
近日，厦门市集美区法院对该案进行了一审宣判，认为被告人蔡某以非法占有为目的，在签订、履行合同的过程中，骗取对方当事人财物，价值达18.1214万元，数额巨大，行为已构成合同诈骗罪。考虑到蔡某归案后能如实供述自己的罪行，全部退还赃款并积极赔偿被害人经济损失，取得被害人康某的谅解，并预缴了全额罚金，具有明显的悔罪情节，法院对蔡某从轻处罚，判处她有期徒刑3年，缓刑5年，并处罚金5万元。
法官表示：法网恢恢，疏而不漏。因为一时贪念，不但要远走他乡躲避十余年，而且在归还了欠款后还需支付巨额赔偿，缴纳数万元罚金，蔡某及其家庭为其行为付出了惨痛代价。勿以恶小而为之，贪婪和侥幸只能使人在错误的道路上越走越远，只有认真悔过，才能获得重新做人的机会。蔡某的行为值得人们引以为戒。
