category:刑事
title:男子好赌输钱借高利贷 抢100元换来10年牢狱之灾
content:中新网宁波7月9日电(记者何蒋勇实习生邱佳艳)32岁的何某喜好赌博，还因赌博输光了钱，为此向高利贷借了30多万元。手头紧张的何某想在浙江省余姚市入室偷点钱，不料被住户发现，于是变偷为抢。没想到，最后却因为这抢来的100元钱换来10年牢狱之灾。2014年
中新网宁波7月9日电(记者何蒋勇实习生邱佳艳)32岁的何某喜好赌博，还因赌博输光了钱，为此向高利贷借了30多万元。手头紧张的何某想在浙江省余姚市入室偷点钱，不料被住户发现，于是变偷为抢。没想到，最后却因为这抢来的100元钱换来10年牢狱之灾。
2014年3月22日，何某在余姚市兰江街道它山庙附近闲逛，预备偷点钱。走着走着，何某发现一出租房窗户边上有把约30cm长的弯刀，就顺手牵走刀，凭此为自己偷钱壮胆，同时方便逃跑。
拿刀搜寻目标的何某很快就发现，一出租房的房门竟然没有关。何某觉得机不可失赶紧推开门，进去翻东西，但是翻了很久也没找到一分钱。正当何某准备起身走人，却听到房外有脚步声靠近。
当住户周某一进房门，何某就拿出长刀威胁周某：“别出声，赶紧把窗户给我关了。”周某见一个高大的男子用刀凶神恶煞地威胁自己，只能按照何某的指示把窗户关了，还吓得退到墙角边不敢出声。
何某继续威胁：“赶紧把钱交出来，我不想伤害你。”周某表示，前一天才交了房租，身上只有100元，随后将口袋里仅有的100元交给何某。攥着手中的100元，何某警告周某不要去报警。
何某走后，胆小的周某只得息事宁人。但没想到事发5天后，周某竟然在路上偶遇何某，于是赶紧报了警，何某被警察当场抓获。
今天(9日)，余姚法院依法审理认为何某的犯罪行为符合入户抢劫的规定，最终判处其十年有期徒刑，剥夺政治权利一年，并处罚金一万元。
为了这100元的钱，何某年纪轻轻就只能在监狱渡过。
