category:民事
title:"反流氓软件联盟"成员状告中搜侵权败诉
content:"反流氓软件联盟"成员状告中搜侵权败诉
中国法院网讯(常鸣)“反流氓软件联盟”成员孙中鹏状告北京中搜在线信息技术有限公司（以下简称中搜公司）的“IGphone”软件侵权案终审有了结果。记者日前从北京市第一中级人民法院了解到，孙中鹏的上诉请求被终审驳回。
“IG1.0”及“IGphone”是中搜公司在其互联网站上提供的免费软件。孙中鹏诉称，上述软件无法通过正常方式卸载干净。为了证明软件无法卸载，孙中鹏在公证处使用“病毒防护”及“流氓软件清理助手”对电脑进行检测，屏幕显示没有找到病毒或流氓软件。检测后，孙中鹏登录中搜公司网站，下载安装“IG1.0”软件，在安装成功的界面上显示有“系统启动时自动运行中搜IG”这一选项，如果不勾销该项，则安装后电脑在启动时将自动运行“IG1.0”软件。安装完成后屏幕显示IG1.0被加载到电脑启动项，再次检测显示“找到一个感染目标”。之后，孙中鹏删除IG1.0软件并进行检测，发现屏幕仍显示“找到一个感染目标”。
孙中鹏称，软件无法卸载的残留部分将始终随电脑启动自动运行，占用电脑中的中央处理器及内存资源，并感染了电脑中的系统文件，导致电脑运行速度下降，严重影响到电脑的正常使用。据此，孙中鹏提出中搜公司赔礼道歉、停止对其电脑的非法侵害并赔偿经济损失人民币94元等诉讼请求。
而中搜公司技术人员也在公证处对他们的操作进行了公证，公证书中证明中搜公司技术人员在电脑上进行了下载并安装“IG1.0”及“IGphone”的操作，之后又将软件删除，并对电脑进行检测，并无问题。
法院认为，孙中鹏没有证据显示其电脑价值因安装被诉软件而受贬损，也没有证据显示孙中鹏因此丧失了具体的可得利益，所以孙中鹏要求的赔偿损失不能成立。该软件的安装以及删除完全由孙中鹏自行决定，是否告知“加载启动项”对孙中鹏的权益并无实质性妨害，因此中搜公司并未对孙中鹏的各项权益构成实质性的侵犯，孙中鹏无权要求中搜公司承担侵权的民事责任。据此，法院作出了上述判决。
