category:刑事
title:时评：“符号防盗”只是友情提示
content:近日，成都警方公布了17种小偷的“踩点符号”。×代表“计划行动”，◇代表“无人居住”，波浪线代表“小心恶狗”，长方形加斜
近日，成都警方公布了17种小偷的“踩点符号”。×代表“计划行动”，◇代表“无人居住”，波浪线代表“小心恶狗”，长方形加斜杠线代表“已经偷过了”。警方提醒市民留意盗窃暗语，发现符号立即报警并尽快清除。
年关将至，小心小偷！早已成一种常识，年年岁岁，皆有相关提示。如今，成都警方将多年积攒总结的17种小偷的“踩点符号”公布于众，正是一种锦上添花之举，也是众多提醒中别具特色的一种，理应值得鼓励与肯定。毕竟，符号可能会变，暗号也可能有假，但过年就一个多月了，对小偷组织而言，瞬间改变的符号，必然难以有如今即已定型的符号凑效，换言之，公布符号本身，其实尚大有可为之处，一者，公众可循着蛛丝马迹报警；二者，也能间接给小偷以压力——之前只有警方懂暗号，现在人人懂，要下手是难上加难。
遗憾之处在于，即便“符号防盗”有其“展才华”之地，依旧引来更多的是质疑，而非理解。而所谓质疑者，大多聚集在“符号防盗”上，其实，这些质疑的根本，还在于害怕警方就此卸下责任，以公众防盗为“主菜”。这其实传达出一层意味：公众之所以质疑符号防盗，并非对这本身不买账，而是担忧，如此符号一出，警方大可高枕无忧，而公众却要时时提防。
其实，这是一种错误的暗示，也是公布暗号时引发的歧义。一个不容否认的事实是，警方力量还在，警方防盗的力度不会减弱，只会加强，尤其是年关将至。至于符号防盗，理应只是锦上添花之举。这点，警方有待澄清，可通过公众或媒体坦言：符号防盗只是一道“开胃菜”，而不是“主菜”，公众可以参与到防盗的任务中。
而事实上，真正的防盗重任，不可能落在公众头上。“符号防盗”，从来都不是一个靠谱不靠谱的问题，也不是行不行得通的问题，不喜欢大可忽略不计，并不影响大局，没必要过分纠结与褒贬。
