category:民事
title:霸王条款无效 婚介公司退钱
content:霸王条款无效婚介公司退钱
中国法院网讯(甄红)一婚介公司由于在服务合同中写入违反法律强制性规定的条款，10月21日，被法院裁定该条款无效，并且由于其未能促成原告肖女士的婚姻，被判退还服务费240元。
肖女士起诉称，2003年6月20日，其在报上看到“美好姻缘我爱相识中心”的广告，便给该公司打了电话，双方约好面谈后，晚上肖女士来到了该公司。经过商谈，肖女士交付了300元，并如实填写了个人情况表，交了身份证复印件。第二天，该婚介公司提供给其两位男士的电话，肖女士同其中一位男子见了面，但见面后发现该男子并无诚意交友。气愤的肖女士找到婚介公司，要求退款，但遭到拒绝。肖女士认为该公司仅在提供了两个电话号码后，就一切不管了，对客户不负责任，并有欺骗行为。
北京宣武区法院经过审理后认为，肖女士起诉主张网络婚介公司为其提供婚介服务时存在欺诈行为，但未在庭审中提供相关证据，因此所述网络婚介公司有欺诈行为的说法，法院不予采信。
肖女士要求终止服务，鉴于双方目前情况，婚介服务合同已无法继续履行，婚介服务合同应予解除。虽然《相识服务部网员登记表》背面《入网人员须知》中有：“入网后的网员一方终止服务、可退会、不退费”的条款，但该格式合同条款违反法律强制性规定，该条款无效。网络婚介公司的中介服务未能促成肖女士的婚姻成功，不能按中介成功定价收取中介费。但其为肖女士付出了一定的婚介服务，肖女士应当支付婚介公司从事中间活动支出的必要费用。
