category:刑事
title:男子强奸少女后留下手机号:怀孕了给我打电话
content:楚天都市报11月11日讯（记者刘中灿通讯员吴畏周武君）夜晚将独行少女拖入树林强奸，还留下自己的手机号称“如果怀孕就给我打电话”，11月9日，姚某因涉嫌强奸罪被巴东县检察院提起公诉。今年8月1日晚9时许，姚某在巴东县县城的百步梯上乘凉，此时19岁的小
楚天都市报11月11日讯（记者刘中灿通讯员吴畏周武君）夜晚将独行少女拖入树林强奸，还留下自己的手机号称“如果怀孕就给我打电话”，11月9日，姚某因涉嫌强奸罪被巴东县检察院提起公诉。
今年8月1日晚9时许，姚某在巴东县县城的百步梯上乘凉，此时19岁的小云（化名）独自从百步梯下行。姚某见其长得漂亮，且前后无他人，顿起淫心，从小云背后用拳头击打其头部后，将其拖入百步梯旁的柑橘树林，采取卡脖、语言威胁等手段，强行与其发生了性关系。
被强奸后的小云寻思怎样才能抓住这个色狼，正好这时姚某的手机亮了，小云马上哭诉“如果怀孕了，叫我怎么活啊！”
姚某接话说：“我把电话号码给你，如果怀孕了，你给我打电话，我给你钱处理。”两人于是互留了手机号。
小云回家后迅速报警。警方按其提供的姚某手机号，当晚11时许在一客栈内将姚某抓获。
据悉，姚某现年26岁，初中毕业后靠在外打零工维持生计，这回来巴东是来找工作的。
