category:刑事
title:广东东莞盗窃团伙盯上柜员机储户 半年作案48宗
content:中新网广州3月16日电(索有为黄彩华)广东东莞一个由6名男子组成的盗窃团伙，采取候守柜员机假装抢劫储户引开其注意，然后从未退的银行卡里盗走存款的手法，在东莞多个镇疯狂作案。公诉机关指控该团伙在半年多时间里作案48宗，作案分子涉案金额最高达26万多
中新网广州3月16日电(索有为黄彩华)广东东莞一个由6名男子组成的盗窃团伙，采取候守柜员机假装抢劫储户引开其注意，然后从未退的银行卡里盗走存款的手法，在东莞多个镇疯狂作案。公诉机关指控该团伙在半年多时间里作案48宗，作案分子涉案金额最高达26万多元。
广东东莞市第二人民法院近日公开开庭审理了曾某飞等6人团伙涉嫌盗窃罪一案。该案将择日宣判。
公诉机关指控称，2012年10月1日19时30分许，26岁的湖南省隆回县男子曾某飞伙同“青云”等人(另案处理)经预谋后，窜至东莞市虎门镇某银行柜员机处伺机作案。曾等人见被害人吕某在此处一柜员机操作，遂由“青云”假装抢走吕的银行卡后逃跑，吕即追赶。曾则趁吕离开之机，继续操作吕未退卡的柜员机，盗走吕银行卡内存款共2000元，后逃离现场。
曾某飞及其同伙采取类似手段，先后在东莞市虎门镇、长安镇多个社区疯狂作案。储户被侵害金额最低为700元，最高为4万多元。
2013年5月27日早上8时许，曾某飞等人经预谋后，窜至东莞长安镇某银行柜员机处伺机作案。曾等人见被害人郑某在此处操作柜员机，遂由其中一名男子假装抢走郑的银行卡后逃跑，郑即追赶。另一名同伙则趁郑离开之机，继续操作郑未退卡的柜员机，盗走郑银行卡内存款共6700元，后逃离现场。
同日下午，警方先后在东莞长安镇某出租房、酒吧里将曾某飞及其同伙共6人抓获。
公诉机关指控该团伙共犯下罪案高达48宗。曾某飞参与盗窃24宗，涉案金额为20万多元。其同伙谢某参与盗窃19宗，涉案金额在团伙中最高为26万多元。
据悉，该团伙3人来自湖南省隆回县、三人来自江西省瑞金县，5人为80后，最小的为1995年出生。
