category:刑事
title:六少年嫌工作太累 戴面具抢劫烧烤店
content:六少年嫌工作太累戴面具抢劫烧烤店
本报讯（张永键特约记者戴明）“公安局吗？我刚刚被抢劫了！我在代市XX烧烤店。”2月29日凌晨，四川省广安市广安区公安分局110应急联动平台突然接到接到受害人报警，110平台庚即指令代市派出所处警。代市派出所民警在接到指令后迅速赶赴案发现场。
当民警赶到XX烧烤店时，现场一片狼藉。在店内，民警找到了受害人、XX烧烤店的老板张某。通过询问受害人得知，凌晨1时许，有6名头戴面具的男子携带刀具、钢管等工具冲进店内，抢走了现金1000多元以及二十余包玉溪、红塔山香烟和数罐王老吉。代市派出所民警一边安慰受害人，一边将情况向分局进行了汇报，并申请刑侦大队进行支援。刑侦大队二中队在接手该案后，立即组织召开了案情分析会。会后，办案民警立即围绕案发现场开展走访和调查。3月8日，广安区公安分局在代市将该案犯罪嫌疑人唐某、高某等5人抓获。
经查：唐某等6人在前锋某工厂上班认识，由于年纪相仿，便经常一起耍。由于工作太累，工资不高，唐某等人便商量要么一起出去抢劫、要么去广东打工。但六人由于平时花钱大手大脚，身上没什么积蓄，买不起到广东的火车票，于是便邀约一起出去抢劫。2月27日，唐某等人在XX烧烤店与老板发生矛盾，于是6人便计划去抢劫XX烧烤店，同时也好出出气。由于唐某等人都是代市人，怕老板认出来，于是当天变买了“孙悟空”、“猪八戒”“奥特曼”等形象的面具。2月29日凌晨1时，唐某等人下班回来，发现XX烧烤店门还是开着的，于是决定立即行动，并分头回家准备刀、钢管、绳子等工具。唐某等人在XX烧烤店附近转悠了一圈发现没人，于是便带上面具冲了进去。6人将老板挟持进店内厕所，并将其捆了起来。随后6人便开始在店里翻箱倒柜，抢走现金1000多元、香烟二十余包、王老吉数罐。
作者：戴明来源张永键
