category:民事
title:被撞受孕有影响  依法获精神赔偿
content:被撞受孕有影响依法获精神赔偿
中国法院网讯(党玉红白刘英)赵女士因在一交通事故中被撞两年内不能受孕，而将肇事司机陈某告上了法庭。8月31日，河南省郑州市金水区人民法院一审判决陈某赔偿赵女士医疗费等5639.68元；精神损失费3000元。
2001年10月12日，司机陈某驾驶一辆面包车沿郑州市南阳路由北向南行驶至南阳路288号门前停车开门时，与南阳路由北向南骑自行车行驶的赵女士相撞，造成赵女士受伤。经交警部门认定陈某应该负事故的全部责任。赵女士被送往医院接受治疗，出院医嘱为“择期内固定，1月复查，1年内禁止负重，2年内禁受孕”。2002年11月25日赵女士在医院住院治疗取出内固定，当院医嘱为：药物对症治疗，避免剧烈及体力活动三月，定期复查。双方困医疗费问题酿成纠纷，赵女士遂将陈某告上了法庭，要求判令陈某赔偿医疗费、精神损失费等相关费用共计16079.68元。
金水法院经审理认为：原、被告双方发生交通事故后造成赵女士受伤，陈某对此事故负全部责任，应该赔偿赵女士二次手术费用及相应费用。由于赵女士在发生事故后两年内禁止受孕，给其造成了精神痛苦，陈某应适当赔偿其精神损失。
