category:刑事
title:泉州一抢劫团伙盯上“麻龟” 受害者酒驾怕报警
content:泉州一抢劫团伙盯上“麻龟”受害者酒驾怕报警
东南网-石狮日报7月29日讯（记者林春凯）当你酒后驾车上路突然发生事故时，你会怎么办？那么，你可能正中了一些“碰瓷”者的圈套。他们会以此来狠狠敲你一“竹杠”。近日，在晋江、石狮、南安一带，一个活跃的专抢“麻龟”的团伙被警方抓获。有关酒后驾车上路遭遇抢劫、“碰瓷”的话题再次引发网友们的关注。
不法分子盯上“酒驾”者
根据警方的通报，今年5月以来，石狮、晋江、南安等地先后发生了多起专抢“麻龟”的案件。这些案件发生的时间多为凌晨三四点。抢劫者由四五人组成一伙，然后开车上路寻找“麻龟”进行作案。而那些“麻龟”被抢后多不敢声张。警方称，根据这伙人落网后的供述，他们所犯的28起案件中，有19起案件的受害者因怕追究酒驾责任，至今仍未报案。
事实上，在警方通报此案之前，曾有石狮网友反映过酒驾遭遇“碰瓷”的事情。其中一男子从KTV喝完酒后去停车场开车，车刚开出停车场便遇到“碰瓷”。对方敲诈了他一万元。因为担心自己酒驾受罚，该男子也不敢声张。而另一位车主也有类似的经历：从KTV出来到路边停车位上开车，在倒车时便有人大叫，说是被他的车撞到了，并说要么赔钱给要么报警处理。后见他态度比较强硬，还作势说要报警。对方便从地上爬起来离开。
