category:刑事
title:女子起贪念取走他人卡内现金 被判刑6个月2万元
content:前来取款的女子姚某在取款的过程中，发现取款机内有一张他人取款遗忘的银行储蓄卡，于是分三次将银行卡内的钱款取走，结果姚某因为这一贪念而锒铛入狱。据了解，近日，海东市乐都区人民检察院对女子姚某提起指控，指控原因是该女子犯有信用卡诈骗罪，原来女
前来取款的女子姚某在取款的过程中，发现取款机内有一张他人取款遗忘的银行储蓄卡，于是分三次将银行卡内的钱款取走，结果姚某因为这一贪念而锒铛入狱。
据了解，近日，海东市乐都区人民检察院对女子姚某提起指控，指控原因是该女子犯有信用卡诈骗罪，原来女子姚某在取款时，发现取款机内有他人遗忘的银行储蓄卡，于是姚某起了贪心，分三次提取该储蓄卡内的现金7000元，后将银行卡一并带走。事后，失主向当地公安机关报案，案发后姚某将7000元现金及储蓄卡送还中国建设银行乐都支行新乐大街储蓄所，由公安机关发还失主。乐都区法院认为姚某以非法占有为目的，冒用他人信用卡提取现金，数额巨大，其行为已经构成了信用卡诈骗罪。为此法院判处姚某有期徒刑6个月，缓刑一年，并处罚金人民币20000元。(记者王琼)
