category:诈骗
title:网络购物防骗技巧8点
content:盗用者主动用百度HI与求购者联系，声称自己有会员所需要的商品，价格也合理。求购者心动了，于是建议发起百付宝交易，而盗用者
将市场价很高的产品，价位定得很低，先吸引大家的眼球，再双方谈妥，买家付款之后，卖家要求买家先确认收到货，并用尽各种借口来说服买家，例如"你的买家级别不够高"、"我要先拿到钱才能去拿货"之类,在买家被说动并且真的去确认收货之后，卖家就此消失了。
防骗秘笈：千万小心价格低廉得出奇的商品，不要受低价的诱惑，影响了您的思维判断力。一般这类骗家会选择数码类的商品下手，例如将市场价4000多的手机标价为1000多或更低的价格。买家此时就要长个心眼。不过，也不是说这类低价商品都是有问题的，大家只要选择正确的支付方式，如支付宝，财付通，百付宝这些还是很有保障的，因为它是在您确认收货后才会把款项打给卖家。但是，切记付款成功后，无论卖家如何花言巧语，在您未收到货之前，千万不能确认收到货，一旦先确认收货，款项就到了卖家的账户，那时才发现受骗，就晚了。
木马病毒植入
通过给对方传送图片等文件，将木马病毒植入对方电脑，盗取密码。
防骗秘笈：不要轻易接收陌生人通过聊天工具、电子邮箱等途径传送的文件，例如图片等。如果有卖家提出有更多的产品图片需要向您展示，尽量要求卖家将产品图片发在有啊上，以免误中病毒。同时，切记将百付宝的支付密码与有啊（或百付宝）的登录密码设置不一样。百付宝的密码是有安全控件保护的一般不会轻易被木马程序获取。另外，密码设置不要太过简单，最好是数字、字母及特殊字符给而成。
最常见的短信诈骗
例如"恭喜您，在XXXX活动中，得了XXX二等奖，请回复您的农行账号以及网银密码"骗取银行密码。
防骗秘笈：接收到陌生的中大奖的手机短信也要多长个心眼，可以致电相关部门询问一下。
利用会员名，对交易对方造成误导
如有会员注册成"买家已付款，等待卖家发货"，对卖家造成误导，卖家在没有看清楚交易管理列表的情况下，将买家的会员名当作是交易状态，就急急地去发货了，其实交易状态仍然停留在"等待买家付款"。
防骗秘笈：看清楚交易列表中的交易状态，根据交易状态行事，不要超前行事。例如，在"等待买家付款"状态，建议卖家先不要急着发货；在还未收到货之前，买家也不要急着确认收货，同时注意超时机制的时间。
利用会员名相似行骗
骗子利用有啊会员名中小写的"L"与数字"1"很相似的特点，注册一个与买家会员名"1XXX"相似的"lXXX"，并用另一个账号与买家交流后，引买家前去购物，在买家付款之后，用相似账号与卖家取得联系，卖家在不知情的情况下，没看清楚账号，发货给骗子，骗子由此得手。
防骗秘笈：买家一定要自己和卖家交流，而且一定要和卖家的大号交流，如果卖家说用马甲和你说话，或者他是卖家的朋友之类的，就要多长个心眼了！同时，也请卖家们注意，看清楚买家的账号发货，若是发实物，按照买家在百付宝付款时留的收货地址发货；若是虚拟物品，可以通过百付宝的发货备注功能发货，以避免不必要的纠纷。
以客户服务的名义行骗
骗子注册了一个会员名为"在线客户服务1"的ID，以百付宝客户服务的名义，通过百度HI向其他会员索要百付宝用户名和密码，并声称为了核实百付宝账户安全，如3天内不提供，则冻结该会员百付宝账户。有些新会员误以为百付宝工作人员真的是在核实账户安全，将百付宝账户用户名和密码告之骗子，骗子因此得逞。
防骗秘笈：百付宝及有啊工作人员，不会以任何理由向会员索要百付宝账户用户名和密码及支付密码。所以各位有啊收到诸如此类的询问，请务必不要告知账户相关信息，以确保您的账户安全。
利用钓鱼网站行骗
盗用者主动用百度HI与求购者联系，声称自己有会员所需要的商品，价格也合理。求购者心动了，于是建议发起百付宝交易，而盗用者会称自己不支持使用百付宝交易，只支持网上银行的汇款。当买家说不支持百付宝交易就算的时候，盗用者会做出让步，说可以先把商品寄给会员，会员收到货物满意后再汇款给他，但前提是会员先通过物流网站自行支付邮费，盗用者这时会提供一个物流网站的链接给会员，要求会员到网址上的在线支付把邮费付了。会员在不知情的情况下看到页面却为物流网站，有在线支付功能，就按上面所要的信息认真进行了填写，最后链接网银支付页面进行支付，当然支付是不成功的，最后的结果是会员银行卡被盗用了。
防骗秘笈：不要点击进入交易对方给你的任何网站链接，查看交易信息以及投诉信息等。
登录密码支付密码不可设为同一个
有用户将登录密码与支付密码设置成一样，骗子盗取到登录密码后，同时也获得了支付密码，这时候百付宝的双重密码保护功能失效，骗子可以窃取百付宝账户中的资金。
防骗秘笈：在设置百付宝支付密码的时候，一定要设置一个与登录密码不一样的支付密码，尽量将支付密码设置得比登录密码更复杂，位数更长，字符组合更多，这样百付宝的双重密码保护功能才能生效，即使骗子在盗取了你的登录密码，也无法动用你百付宝账号里的资金
