category:刑事
title:两名16岁留守少年网吧相识 合伙连偷70家储藏室
content:3月下旬以来，宁津县县城十余个小区70余户储藏室被盗，宁津县公安局迅速成立专案组在全县范围内严密侦查。4月20日晚，警方在宁津县福宁大街某网吧将犯罪嫌疑人王某、童某抓获。3月17日上午7时，宁津县公安局接城区南环开瑞小区王女士报警：其储藏室被人撬开
3月下旬以来，宁津县县城十余个小区70余户储藏室被盗，宁津县公安局迅速成立专案组在全县范围内严密侦查。4月20日晚，警方在宁津县福宁大街某网吧将犯罪嫌疑人王某、童某抓获。
3月17日上午7时，宁津县公安局接城区南环开瑞小区王女士报警：其储藏室被人撬开，电动车被盗。经民警勘查，犯罪分子于凌晨时段1时至4时许作案，根据现场情况，民警初步认定犯罪嫌疑人徒手拽开门的可能性极大。
接下来的半个月内，宁津县公安局又接到16起群众储藏室被盗的报警，经民警现场侦查发现每起案件的破门方式均系暴力破门而入，盗窃室内电动车及其他容易携带的财物。在走访过程中，23名群众向民警反映自己的储藏室也被破门。民警经过分析发现这40起案件有许多相同之处，判定为同一伙人所为。
经调查，4月19日，两名犯罪嫌疑人渐渐浮出水面。4月20日晚上10点，正在睡觉的两人被警方抓获。
经讯问，这两人今年均为16周岁，于3月中旬在网吧相识。据交代，他们一共盗窃过70个储藏室。犯罪嫌疑人童某，父母都在外地打工，常年混迹网吧，没钱上网就去偷去抢。2013年，童某曾因盗窃电动车被德城区警方逮捕过。犯罪嫌疑人王某，左腿残疾，自两三年前王某就退学离家来到县城，和童某一样终日混迹网吧，王某也曾因偷钱被德州市警方拘留过。
3月中旬，两人“相遇”在某网吧门口，口袋中均没有钱上网的两人一合计就想到去盗窃储藏室，盗窃的电动车等财物也均以很低的价格出售给别人。最初，两人盗窃的都是一些没有监控没有门岗的老式小区，后来随着花销越来越大，两人的盗窃地点逐渐往县城中心发展。
在接受民警审讯时，两人对自己的行为追悔莫及。(记者董传同通讯员崔秋芬)
