category:民事
title:黄宏小品内容引发诉讼 北京法院裁定不予受理
content:黄宏小品内容引发诉讼北京法院裁定不予受理
杨白劳是欠债的大爷？黄世仁是要债的孙子？”杨先生不满黄宏小品中的这种评价而将其告上法庭。日前，北京市第二中级人民法院认为，杨先生并非此案利害关系人，因此做出不予受理的终审裁定。
据报道，今年3月24日，54岁的四川成都人杨先生将作家出版社和黄宏诉至北京市朝阳区法院，称由作家出版社出版发行、黄宏所著的《从头说起》一书中存在虚假、失实的内容。该书第316页中写到“《杨白劳与黄世仁》是一个不错的小品，借助两个人物和人们熟悉的人物关系反映出当今三角债的问题：欠债的是大爷、要债的是孙子。”
杨先生认为，我们一贯宣传黄世仁是恶霸地主，杨白劳是要解放的贫下中农。而作家出版社出版、黄宏所著的《从头说起》一书却将杨白劳指责为欠债不还的老赖。杨先生称其精神受到极大伤害。故请求法院判令二被告登报更正黄宏所著《从头说起》一书中的虚假、失实报道，消除影响，赔偿其精神损失费800元，并双倍赔偿购书款共计44元。
北京二中院经审查认为，根据《民事诉讼法》关于起诉条件的相关规定，原告应是与本案有直接利害关系的公民、法人和其他组织，而起诉人杨先生所称书中所描述的人物、剧情等内容与其并无直接的利害关系，杨先生依其对该书的看法向法院提起民事诉讼，不属于民事法律规范调整的范畴。因此维持一审法院不予受理的裁定。
