category:诈骗
title:电话诈骗又有新招
content:梁女士昨日在铺头里，接到了两个以00019开头打来的电话。是一个语音电话打来，说是法院要求去收传票，有个时间要求下午四点
近日，镇内又出现了新的电话诈骗方式，一起去了解一下。
梁女士昨日在铺头里，接到了两个以00019开头打来的电话。是一个语音电话打来，说是法院要求去收传票，有个时间要求下午四点前就要去收，不然就要封屋，又问我叫什么，我醒觉到，马上叫他留下电话，对方就收线了，说是惠州法院打来的。是呀，相隔半小时接到两个电话，打来的两个号码都不同。
在镇内，接到自称法院打来电话，说不出机主名字但又要求机主去收传票的，并不止梁女士一人。据中山市第二人民法院的物业副主管说，两个星期来陆续有人来咨询是否有法院传票要收，在27、28日两日就有20多起类似个案。
中山市第二人民法院物业副主管董丽芳说，向市民了解大概情况都比较类似，都是说接到000开头的一些语音电话，翻查资料都发现没有打过类似电话通知他们。
市第二人民法院立案庭副庭长曾同源向记者介绍说，尽管骗子的手法做得像模像样，但还是存在很多漏洞。首先是中山市人民法院已经在2008年底分立为中山市第一人民法院和中山市第二人民法院。此外，法院通知当事人的电话均是通过人工服务，不会使用语音电话。
市第二人民法院立案庭副庭长曾同源说，虽然法院有可能通过电话通知当事人领取传票，此时会在电话中告知案件的经办庭室、经办法官姓名、对方当事人情况、纠纷性质、领取的时间地点等基本情况，而绝不会在电话中询问银行卡号、存款金额等与开庭审案无关的信息。
据了解，以“00019”开头的电话是一种国际网络电话，很难查到原始地址，有用户回拨后发现被扣了高额的国际长途话费，还有用户接电话后被告知电信要返还话费，诱使用户提供银行卡号等等。目的是套取用户话费，身份证、银行卡等个人资料，是近期比较常用的电话诈骗方式，尤其是中老年人比较容易受骗。
