category:刑事
title:承德：双桥公安打掉一盗窃团伙 涉案10万余元
content:承德：双桥公安打掉一盗窃团伙涉案10万余元
长城网承德2012年6月28日电(石峥)在承德全市公安机关“紫塞利剑治安严打整治”行动的开展后，双桥分局刑警大队积极工作，近日经过缜密侦查，打掉一盗窃团伙，破获盗窃案件12起，涉案价值10万余元。
2012年5月26日，刑警大队获得案件线索：一名暂住在承德市区水泉沟一平房的中年男子形迹可疑，来往人员复杂。获得线索后，副大队长张莹带领一中队侦查员进行调查核实。经缜密侦查，田某某(男，41岁，隆化县人，2004年因盗窃刑满释放，无业)与其哥哥田某某(男，45岁，隆化县人，2001年因盗窃刑满释放，无业)、高某某生活消费大方且来源不明，极有可能与几个月来发生的一系列入室盗窃案件有关。
侦查员经过三天三夜耐心细致的周密布控守候，在承德市公安局相关部门的大力配合下，于5月29号上午将犯罪嫌疑人田某某、田某某、高某某抓获归案，同时在其暂住地查获手机、各类香烟400余条、洗发水等赃物。
经审讯，犯罪嫌疑人田某某、田某某、高某某交代自2011年8月以来，在承德市区头道牌楼、狮子沟、裕华路及双滦区等地，夜间使用夹剪、撬棍破坏锁具盗窃超市、饭馆、临街商店、水果店作案12起，盗得现金、手机、电脑、各类香烟、洗发水、水果等物品价值人民币10万余元。
现犯罪嫌疑人田某某、田某某、高某某已被刑事拘留，此案正在进一步审理中。
