category:刑事
title:许昌"黑老大"?有杰一审获死刑 91页判决书细数11项罪名
content:许昌"黑老大"?有杰一审获死刑91页判决书细数11项罪名
中国法院网讯(谢耀军孙胜利李东彬)2007年12月26日，河南省许昌市中级人民法院刑事审判庭依法对以?有杰为首的22名涉黑犯罪团伙成员进行了宣判：?有杰犯组织、领导黑社会性质组织罪和故意伤害罪、绑架罪、寻衅滋事罪等，数罪并罚，决定执行死刑，剥夺政治权利终身。此外，其手下的21名“弟兄”胡博、步会祥等，也被判处死刑、死缓、无期徒刑、有期徒刑等刑罚。
“2003年以来，靠着能打、下手狠，我慢慢树立了自己的名望，到哪儿都跟着一帮兄弟，由最初的几个、十几个，发展到后来的几十个兄弟。”庭审现场，被告人?有杰供述。“名望”打出来后，?有杰开始组建自己的左膀右臂，并给团伙成员制定了维护其权威、出事不能乱咬等规矩。他们通过贩卖、运输、制造毒品，开设赌场等谋取巨额利润后，又购买汽车、枪支、刀具等，壮大队伍“实力”。为了网罗人心，?有杰不仅用所挣的钱给团伙成员发“福利”，还积极想办法解决“弟兄”们的日常花销。就这样，?有杰渐渐坐上了许昌“黑老大”的位置。据了解，公安民警从?有杰、胡博、周朝如家提取并扣押长把砍刀29把、短把砍刀2把、仿六四式手枪1支、手枪子弹116发，且该犯罪组织聚敛的现金尚有583万余元，供犯罪使用的轿车两辆。
自2003年5月份以来，?有杰、陈广营等人伙同团伙成员在魏都区、许昌县境内的宾馆以及鄢陵县的农户家中先后13次开设赌场，从中牟利累计370多万元。此外，在2004年至2006年期间，?有杰等人又贩卖、运输和制造毒品，从中牟取暴利。
法院审理后认为，以?有杰为首的带有黑社会性质的犯罪组织及其成员犯组织、领导、参加黑社会性质组织罪，故意伤害罪，贩卖、运输、制造、非法持有毒品罪，绑架罪，寻衅滋事罪，聚众斗殴罪，非法拘禁罪，非法持有枪支罪，开设赌场罪，窝藏罪，掩饰、隐瞒犯罪所得罪共11项罪名。得知这一判决后，当地群众无不拍手称快。
