category:诈骗
title:开学来临补习班垃圾短信群飞 金山手机卫士全面拦截
content:8月30日，新学期开学的第二天。校园热闹的同时，家长的手机也热闹起来。一些“补习班、童装、教学辅导”之类的垃圾短信群飞。
8月30日，新学期开学的第二天。校园热闹的同时，家长的手机也热闹起来。一些“补习班、童装、教学辅导”之类的垃圾短信群飞。金山手机安全中心拦截数据表明，与开学有关的垃圾短信每日数十万条，平均每个家长能收到3条。
“孩子开学，市重点校老师1对1同步辅导新课程。”
“面对开学摸底考，孩子如何积极面对、稳中有升？”
“孩子开学"收心"很重要!专业教师1对1课程衔接过渡”
……
一开学，很多家长的手机里就收到类似上面这些内容的垃圾短信，家长们不胜烦恼，这些精准营销的垃圾短信为什么总能收到，自己的手机号是怎么到这些人手里去的呢？这是个难以揭开的谜。
从新闻上经常看到，一些拥有隐私信息的单位或个人出于某些目的，会向第三方出售这些信息，公民也要有保护私人信息的意识。在一些公共场合常有人打着各种调查、促销之类的幌子登记姓名、手机号。为保护隐私安全，建议珍视个人信息，只把个人信息提供给可以信任的人。
垃圾短信的特征通常是在短时间内发送大量同样内容的短信，短信发送者通常是普通手机号，而不是正规的SP服务商使用1065、1066开头的短信特服号码。家长若相信短信内容访问短信提供的一些网站，还可能遭遇病毒和钓鱼网站的攻击。
金山手机安全专家指出，大量垃圾短信存在广告骚扰、诈骗、传播病毒、恶意扣费等不良企图。金山手机卫士每天能拦截数十万条垃圾短信，与开学有关的垃圾短信，平均每个家长的手机可收到3条。
在智能手机加速普及的今天，对于垃圾短信的骚扰。金山手机安全中心多点部署了一些类似蜜罐的陷阱手机，以捕获垃圾短信和病毒短信。安装金山手机卫士即可减少垃圾短信、困扰。对于短信传播的网址链接，电脑上的金山毒霸也可准确识别其中的钓鱼网址，防止网民受骗。
