category:诈骗
title:房地产商伙同情人骗38位老人390万元养老钱
content:利用虚假印章签假合同，以高息为饵，房地产老板与情人合伙诈骗，骗取38位离退休老人的养命钱几百万元。昨日，该房地产老板洪某
利用虚假印章签假合同，以高息为饵，房地产老板与情人合伙诈骗，骗取38位离退休老人的养命钱几百万元。昨日，该房地产老板洪某因合同诈骗罪在武汉中院受审。
据检方指控，2007年初，做房地产生意的洪某与某投资担保公司业务员熊某(已判刑)在工作中相识，之后两人从工作关系发展为情人关系，并非法同居(熊某已婚)。经商量，两人决定一起用假合同骗人钱财。
熊某将其任职的担保公司相关印章提供给洪某，由洪某进行伪造。2007年10月至2008年8月间，熊某以支付高息为诱饵，冒用其公司合同，先后与40多人签订了虚假非法合同，共骗取390万元。且被骗者中绝大多数为老人，所骗都是老人用来安享晚年的积蓄。
经查，所骗钱财，除33.9万元作为诱饵支付利息外，其余356.1万元全部用于二人共同生活、赌博、吸毒及偿还个人债务。
庭审现场，洪某表示认罪，愿意积极进行赔偿。法庭未当庭宣判。(楚天金报见习记者方历娇)
