category:刑事
title:“90后”小伙抢劫后打电话让受害人帮忙找工作
content:“90后”小伙抢劫后打电话让受害人帮忙找工作
云南人朱某来北仑已经有一段时间了，工作一直没着落。整天无所事事的他呆在女朋友的暂住房里，觉得自己很窝囊。
６月２日晚上７点左右，朱某到北仑区中河路旁边的几个公园转了转，看了看周边的环境，决定铤而走险。
当晚１０点半左右，他骑自行车来到一公园，将自行车藏好后，看到对面人行道上有一女子背着单肩挎包独自走在路上，就跟了上去。
离那女子３０多米远的时候，他跑上去一脚把那女子踢倒在地，接着马上拉起她手上的包往后拖。
那女子抓住包不放，开始喊“救命”，并叫朱某停下来，表示要什么都会给。
朱某停了下来说“我求财”，女子问他“要多少钱”，他说“我只要２００元”。
那女子从包里拿出３００元钱给他。他接过钱后还给女子１００元，又说了句“我只要２００元，这１００元给你打车”。
被抢劫的女子姓阳。当她看清楚眼前这个大约只有２０岁的小伙子并不像那些穷凶极恶的歹徒时，她停止了哭泣。
但她还担心小伙子另有同伙，就跟小伙子开始聊谈。
朱某说：“这个钱，算我借你的，以后会还给你。”阳某说：“钱不用还了，以后不要做这种事情了。”
朱某看到阳某腿上受伤，表示要骑车带她去医院看一下。阳某说，不用了。
接着，两人又聊起了找工作的事。阳某说，可以帮忙找工作，并给了朱某一张名片。
之后，两人各自朝不同的方向走了。走了一会儿，阳某回头看到对方已不见人影了，就立即打电话报案。
而在接下来的两天时间里，朱某还两次打电话给阳某，想让她帮忙找工作。
６月５日，朱某在一网吧里被警方抓获。
昨天，在看守所里，检察官问朱某：“你当时抢了钱，为什么没有立刻逃跑呢？”
朱某说：“因为我抢了她的２００元钱后，她哭了，我挺同情她的，也同情我自己。”
“那她给你３００元，你又为何要还她１００元呢？”检察官问。
朱某说：“那是因为我只要２００元，已经说出口了，多了１００元感觉不好。”宁波晚报记者黄金通讯员木木北璎
