category:刑事
title:湖北一90后男子不满被辞退 放火烧宿舍泄愤
content:中新网黄石10月11日电(马芙蓉陈显龙)被老板辞退，性格孤僻的90后男子汪某，放火烧宿舍，所幸发现及时，未造成人员伤亡。记者10月11日从湖北省黄石市警方获悉，汪某已因涉嫌放火罪被刑拘。10月9日晚上9时30分许，黄石市黄石港区一家属楼内，突然冒出浓烟。
中新网黄石10月11日电(马芙蓉陈显龙)被老板辞退，性格孤僻的90后男子汪某，放火烧宿舍，所幸发现及时，未造成人员伤亡。记者10月11日从湖北省黄石市警方获悉，汪某已因涉嫌放火罪被刑拘。
10月9日晚上9时30分许，黄石市黄石港区一家属楼内，突然冒出浓烟。楼上住户发现后报警。因扑救及时，未造成人员伤亡，但屋内一张床被烧毁，墙面被熏黑。
着火房间出租给了一家蛋糕店老板，屋内住有该店4名员工。发火后，其中一名员工汪某不见了踪影。蛋糕店老板反映，当晚9时许，他曾召开员工会议，宣布辞退汪某。汪某离开店子不久，宿舍火就烧了起来。
黄石港区公安分局展开调查，于10日上午在鄂州找到汪某，汪某承认是自己放的火。
民警介绍，汪某今年24岁，是鄂州市燕矶镇人。他9岁时父母双亡，在燕矶养老院长大，而后一直在外打工。今年9月底，他应聘到黄石一家蛋糕店打工。
“他性格孤僻，不愿与人交流。工作半个多月，他连蛋糕店老板姓甚名谁都不晓得，更别提与同事交流。”办案民警说。
汪某交待，他自感自己工作兢兢业业，任劳任怨。老板宣布辞退他后，他回到宿舍越想越气，遂拿出打火机点燃了床单。(完)
