category:诈骗
title:医托勾结医院狂骗上千万元 坐诊专家实为兽医
content:医托勾结医院狂骗上千万元坐诊专家实为兽医
28人骗了200多人上千万元
每早5时至8时，大医院外面选择农村患者作案
一服二三十元的中草药，要卖1000元至5000元
一服成本价只有20至30元的中草药，可以卖到多少钱？答案是1000元至5000元不等。什么药可以卖到如此天价？高额药价背后到底隐藏着什么秘密？
昨日，沙坪坝区公安分局办案民警解疑：经过民警近两个月的侦查和多方取证，日前成功捣毁了一个特大医托诈骗团伙。据警方初步查证，28名涉案人员，自今年5月以来，先后累计让200余名患者上当受骗，涉案金额逾千万元。
服用3000元中草药无效果
今年7月18日，沙坪坝区公安分局交巡警支队接到市民周华的报警，称自己的亲属6月15日在沙坪坝区某大型医院门诊部挂号看病时，被医托以该院专家外出坐诊为由，将其骗至大渡口区圣佰草（音）医院，一自称是某大型医院专家的医生为其开了价值3000元的中草药，但服用后毫无效果。后经了解，这些药只是普通的清热解毒配方。
接到周华的报案，辖区警方成立专案组进行侦破。经过近一个月的深入调查，一个庞大的医疗诈骗团伙逐渐显露出来：这是一个以蒋某、谭某夫妻二人为首的庞大医疗诈骗团伙。民警经过侦查，初步掌握了该团伙的组成人员、任务分工以及活动规律等。
今年8月13日，专案组组织60余名民警，分组将23名涉案人员抓获。根据供述，接下来的几天，民警们又先后将主犯蒋某、谭某等成功抓获。截至9月1日，这个共计28人的诈骗团伙全部归案。
每天早晨到医院门口寻目标
经审查，这个犯罪团伙体系清晰，分工明确。根据团伙成员交代，从2006年以来，他们通过精心设计骗局，相互掩护游说，行骗近200起，涉案金额超过1000万元。
其实，他们的行骗方式也并不新鲜。据介绍，该团伙的作案时间主要选择在早上5时至8时，作案对象主要选择农村进城求医的人员。
之所以选择这个时候，是因为全市大多数大医院的专家号每天都有限额，病人往往早起排专家号。而选择农村人员，是因为他们通常容易上当受骗。
他们的行骗流程一般是这样：早起到医院寻找下手对象，一旦选准，成员中有人以病友身份，通常以“专家不在”、“专家在外面坐诊”等理由，将受害人拦截在全市各大医院外，并热情地主动将受害人引向指定医院。
在陪同受害人就医过程中，“病友”通过搭讪，了解到受害人的病情，而由专人假冒的知名医院的专家，根据搭讪时掌握的病情“对症下药”，将成本只有20元至30元的活血化淤药，以1000元至5000元不等的价格卖给病人。
与医院勾结日进数万元
从今年5月份起，这伙医托便将目光转向了大渡口区九宫庙的圣佰草医院。圣佰草医院原本是一家正规医院，但因为竞争激烈，业务冷清，医院每天仅有几百元进账。在医托再三要求“合作”下，严重入不敷出的医院终于走上了这条黑心路。
他们采取的方式是：医院提供场地，负责收款，医托冒充专家开药，双方按比例分成。为了让来看病的受害者不起疑，该院也如正规医院一样，收取5至10元钱的挂号费。为了让受害者不碰面，医院方还和医托团伙有一个行动方案———该院在石桥铺有一个门诊，为方便医托，双方协商出一个办法：医托决定将受害者带去哪儿，只需要前一天晚上电话和院方沟通，即可保证万无一失。
与医托的合作也让医院得到了大量不义之财：根据该院财物账单显示：以5月19日为分水岭，之前，该院每天进账仅几百元钱；之后，每天进账都在数万元以上。该院负责人在接受民警调查时承认，对于药价，他们也是根据观察患者的经济承受力，没有定数。
坐诊专家真实身份是兽医
昨日，在沙坪坝区公安分局，几名受害人代表接受了重庆晚报记者的采访，他们分别来自长寿、秀山、巫溪等区县。在这里，几名受害者了解到让他们吃惊不已的事实———这些所谓专家的真实身份。
今年43岁王秀来自秀山，几个月前，因为头痛，在“专家”指引下，在圣佰草医院花2959元钱，买下10服中药。
来自彭水的何先生，是目前警方了解到蚀财最多的一个，先后被骗逾2万元。其间，每次圣佰草医院都是由名为“王祖开”、“张定前”的两个“专家”坐诊。
后经查明，两个“专家”，一个之前从事工艺品制作，而另一个则是兽医。让民警们啼笑皆非的是，在将王祖开刑事拘留关押进看守所进行体检时，声称“专家”的他，竟然连如何照B超都不知道。
通过对众受害者的调查了解，民警介绍，为数不少的受害者不仅蚀了财，在吃下“专家”们开的药后，还都相继出现了上吐下泻等不适症状。“嫌疑人以毫不对症的普通草药，卖给重病在身、缺少医疗保障的普通农民，除了骗走受害人的血汗钱，还延误了病人的治疗时机。”办案民警说，这是这伙医托最让人愤怒的地方。
请受害者与警方联系
据介绍，目前，该团伙成员已陆续交代了近200起诈骗行为，28名涉案人员均被警方刑拘。警方提醒，如有类似被骗经历，可拨打沙坪坝区公安分局刑警支队电话（023）65311663，与办案民警联系。
