category:刑事
title:男子为讨女友欢心谎称是经理 多次盗窃后被抓获
content:男子为讨女友欢心谎称是经理多次盗窃后被抓获
“高富帅”男友竟是一名小偷
为讨女友欢心当保安的他谎称是公司经理多次作案后被抓
为博取女友信任，实为保安的余某谎称公司白领，月入数千，衣着光鲜，出入车马相送；为筹集恋爱经费，讨女友欢心，延续热恋温情，早就入不敷出的“月光族”余某竟动了“歪念”，打起了公司同事的主意，当起了盗贼。3个月来连换3个单位，作案6起，涉案价值近万元。昨天，东新警方宣布，涉嫌盗窃罪的余某已被刑事拘留。
今年7月8日晚上21点左右，武汉市东湖新技术开发区内某著名合资企业员工报警称，他们3个宿舍内同时丢失3部正在充电的手机，价值6000余元。东新分局茅店所民警走访得知，公司保安余某有重大作案嫌疑。
经深入调查，警方发现余某在打工期间结识一位同在汉打工的女孩李某，与余某打工的公司相隔不远。当警方找到她时，她死活不相信自己心中的“白马王子”竟会是一名保安，在短短三个月相恋美好回忆中，自己深爱的男友一直衣冠楚楚，谈吐不凡，出入高档大楼，充满着风趣及幽默。
经过一番耐心细致的思想工作，李某终于提供了余某的现在工作地点：洪山广场某酒楼。7月23日，茅店所民警迅速赶到李某所述的酒店，蹲守48小时，将前来接班的保安余某控制，将其带回派出所。
原来，为了博取打工妹李某的好感，虚荣心很强的余某谎称是某公司部门经理，月收入数千。同时为了讨李某的欢心，好胜心强的余某把自己装扮成白领样子：衣着光鲜，出入车马相送，同时他花钱也很大方，只要是李某看上眼的物品，他都尽量满足，加之他人高马大，嘴吐莲花，痴情的李某很快堕入爱河。
时间一久，收入不高的余某开始窘相百出，一个月不到2000元的工资还不到月中就花光了，渐渐入不敷出的他，情急之下开始作案。当民警找到他时，他已盯好了此酒店里客人的财物，只等月底结账后下手。（记者梁爽通讯员李雨生）
