category:刑事
title:男子借高利贷致妻离子散 负债千万拉亲朋好友垫背
content:最近，孙先生有点郁闷，他替朋友李某做贷款担保人，可是李某却突然“失联”了。原来，李某借了近千万元高利贷，欺骗亲戚朋友作担保。近日，李某已被警方抓获。去年2月份开始，孙先生就开始为朋友李某做贷款担保人，从三万五万再到十万八万，从银行贷款共计5
最近，孙先生有点郁闷，他替朋友李某做贷款担保人，可是李某却突然“失联”了。原来，李某借了近千万元高利贷，欺骗亲戚朋友作担保。近日，李某已被警方抓获。
去年2月份开始，孙先生就开始为朋友李某做贷款担保人，从三万五万再到十万八万，从银行贷款共计50多万元。而李某每次都声称这些钱都是救命钱，时而说自己开车撞了人需要赔钱，时而又说家里老人需要做手术，再就是说办了个厂子需要购进设备等等。
由于是朋友关系，孙先生未怀疑李某，直到银行找上门他才发现上了当。原来，那些借钱的理由都是朋友李某编造的，而2014年7月份之后李某也没了踪影。孙先生立即来到临邑县公安局报案，但报案后才得知，为李某担保的50万元仅仅只是冰山一角，令人十分震惊的是李某一共借贷将近1000多万元。
按法律规定，贷款人无力偿还债务或者失踪时，就得由担保人来承担债务。李某不仅编造各种理由让亲戚朋友为他担保贷款几百万元，而且还借了大量的民间高利贷。李某在亲戚朋友不知情的前提下，先将自己的一处房产卖给了孟某，后面又将该房产重复抵押给三个人。还有一处楼房，也是先将楼房抵押给了冯某，后来又在冯某不知情的情况下，把这个楼房抵押给了他人。由于李某所抵押给的这些人，都是其朋友甚至是亲戚，他们没有在看到明确房屋产权归属证明就同意给李某担保。
民警立即进行了立案调查，随后民警发现，李某为了躲债已经逃往浙江嵊州。近日，民警以涉嫌诈骗罪将李某抓获。李某供述，他有一个生产家用电器的小企业，当初为了扩大规模他借了大量民间高利贷，但最终因经营不善致使企业亏损倒闭，为了还债他不得不拆东墙补西墙，甚至骗亲戚朋友为他作担保贷款。据李某交代，他借的高利贷利息都高达七八分甚至到一毛五(月利率15%)，几万元的借款很快就能滚到几十万，最后也使他越陷越深，导致妻离子散。目前，该案还在进一步审理之中。(记者杜彩霞通讯员杨凯)
