category:刑事
title:发现网恋女友劈腿 男子气急抢夺手机作分手费
content:中新网重庆5月17日电(王远程章莹)女子报警手机被抢，“劫匪”停留现场等民警。重庆九龙坡警方17日通报称，所谓“劫案”系男子求同居被拒，暗访发现网恋女友脚踏多船，气愤下抢夺其手机作为分手费。16日晚11时许，九龙坡区二郎派出所接到一年轻女子报警称
中新网重庆5月17日电(王远程章莹)女子报警手机被抢，“劫匪”停留现场等民警。重庆九龙坡警方17日通报称，所谓“劫案”系男子求同居被拒，暗访发现网恋女友脚踏多船，气愤下抢夺其手机作为分手费。
16日晚11时许，九龙坡区二郎派出所接到一年轻女子报警称手机被抢，令人惊讶的是抢夺手机的小伙子未逃离现场。民警将报警人及男子带回派出所接受调查。
男子小卢和报警人小花是男女朋友关系，5月1日在网上认识，随着了解的逐步深入相互产生好感。两人是老乡，小花在小卢的苦苦恳求下从山东回到重庆工作，小卢答应报销飞机票。
5月10日，小花回到了重庆，小卢苦求其与自己居住在一起，可小花坚决不同意。经过两天的明察暗访，小卢发现，原来小花不止自己一个男朋友，遂提出分手。
分手后的小卢觉得十分憋屈，近日找到小花索要分手费，小花坚决不同意。小卢遂抢走小花的手机扬言“作为补偿”。
民警对小卢进行了严厉的批评教育。小卢接受了民警的建议，将手机归还给小花。(文中涉及人物系化名)
