category:诈骗
title:男子骗取护照偷渡一年 回国度假时被抓
content:日前，五大连池市公安局成功将一利用他人身份证办理护照，偷渡一年的违法犯罪嫌疑人抓获。2012年8月初，五大连池市兴隆乡农民许某某携带相关手续到五大连池市公安局出入境管理科办理了赴俄罗斯务工护照。一年后，民警在核对护照信息时意外发现，许某某是提
日前，五大连池市公安局成功将一利用他人身份证办理护照，偷渡一年的违法犯罪嫌疑人抓获。
2012年8月初，五大连池市兴隆乡农民许某某携带相关手续到五大连池市公安局出入境管理科办理了赴俄罗斯务工护照。一年后，民警在核对护照信息时意外发现，许某某是提供虚假身份而骗取护照的，随即将其违法行为通报当地派出所协助抓获此人。兴隆派出所接到通报后立即开展抓捕工作，但那时的许某某已经悄然离家外出躲避，等候时机偷渡。警方始终没有放弃对其抓捕工作。在2014年春节期间，警方获悉许某某潜回家过年信息，便开始对其实施抓捕，2月9日，许某某在家被派出所成功抓获。许某某交待，他原来办理的护照在赴俄务工入境验证时被俄方拒签，返回后便借用同村好友韦某相关手续办理了假护照，并在俄罗斯务工一年。许某某未想到在潜回家准备再赴俄罗斯务工时被警方抓获。
日前，犯罪嫌疑人许某某已被当地警方取保候审。(李宝)
