category:刑事
title:两名债主将欠债人女儿绑到外地逼债
content:两名债主将欠债人的女儿绑到外地，以此来索要欠款。昨悉。东湖开发区法院以非法拘禁罪对两人判刑。据了解，2006年11月，江汉区法院判决女子汪某一次性偿还债主吴某的5.5万元欠款及利息。判决生效后，汪某一直未偿还，吴某到法院申请执行未果。2008年11月底
两名债主将欠债人的女儿绑到外地，以此来索要欠款。昨悉。东湖开发区法院以非法拘禁罪对两人判刑。
据了解，2006年11月，江汉区法院判决女子汪某一次性偿还债主吴某的5.5万元欠款及利息。判决生效后，汪某一直未偿还，吴某到法院申请执行未果。2008年11月底，吴某和妻子陈某及两同伙，将朱某的女儿小朱强行拖入轿车，从武汉带至黄冈市浠水县。随后，吴某多次给朱某打电话索要欠款。朱某先后4次向其银行卡中存入人民币8000元。
12月1日，陈某将小朱送上回武汉的车。12月2日，小朱到武汉大学中南医院诊治，所受损伤被诊断为轻微伤。12月9日，吴某夫妻到公安机关投案自首。
东湖开发区法院审理后认为，二人的行为已经构成非法拘禁罪，不过事发有因，应酌情从轻，考虑到两人在拘禁被害人期间使用了暴力，据此判决吴某有期徒刑一年三个月，陈某有期徒刑六个月，缓刑一年。
