category:刑事
title:一对父子盗挖古代铁锅仅卖50元 被罚近两万元
content:康平一对父子伙同他人携带探测仪等工具来到一处古文化遗址盗宝，两次先后盗挖出两件宝物。9月10日，沈阳晚报、沈阳网记者从康平县人民法院获悉，这对父子等5人因犯盗掘古文化遗址罪被依法追究刑事责任。阚氏父子都是康平县小城子镇农民，因看到古文物挺值钱
康平一对父子伙同他人携带探测仪等工具来到一处古文化遗址盗宝，两次先后盗挖出两件宝物。9月10日，沈阳晚报、沈阳网记者从康平县人民法院获悉，这对父子等5人因犯盗掘古文化遗址罪被依法追究刑事责任。
阚氏父子都是康平县小城子镇农民，因看到古文物挺值钱，萌生了盗宝的想法，并将盗宝目的地锁定在康平县三家子城址。
三家子城址位于方家屯镇李影匠窝堡村三家子西山坡上，土筑方城，每边长约300多米。采集标本有板瓦、筒瓦、盆、罐、瓮、碗、缸等器物碎片，并出土了菱花形十二生肖铜镜等物品，均系辽金时代遗物。1980年10月，康平县人民政府将其列为重点文物保护单位。
2011年三四月的一天晚上，阚氏父子伙同杨某、于某来到康平县方家屯镇李影匠村三家子屯西北处，用携带的金属探测仪探测到一个古代铁锅，用铁锹挖了一个近一米深的坑，将铁锅盗走。事后，阚氏父子将铁锅以50元的价格卖掉。
一周后，阚父伙同杨某、韩某再次携带金属探测仪、铁锹等工具来到三家子屯西北处，盗掘出黑色细颈陶罐一个。罐子还没等卖出，阚父等人便因案发而先后被抓捕归案，阚子外逃，一直到2013年11月才落网归案。
铁锅因买主无法查实未能追回。陶罐被追缴回来，经辽宁省文物保护中心鉴定，该陶罐为金元时期灰陶梅瓶，为一般文物。2012年8月8日，经康平县文物管理所估价，该灰陶梅瓶价值3000元—5000元。
康平县人民法院审理认为，阚氏父子等人违反国家文物保护法规，盗掘古文化遗址，其行为已构成盗掘古文化遗址罪。近日，康平县人民法院公布判决文书，判处阚父有期徒刑7个月，并处罚金5000元；判处阚子数罪并罚，决定执行有期徒刑1年4个月，并处罚金12000元。杨某等其他人均获刑。
