category:民事
title:许晴回击"包养"新闻告三媒体侵权案和解
content:许晴回击"包养"新闻告三媒体侵权案和解
中国法院网讯(李思)许晴状告新浪网、南方都市报、南都周刊名誉侵权一案，经北京市朝阳区人民法院调解，双方日前达成和解协议。
2006年9月19日，艺人许晴以新浪网、南方都市报、南都周刊等三被告侵犯其名誉权为由向朝阳法院提起诉讼，称南都周刊刊登的《许晴包养传闻调查》的报道，宣扬其个人隐私并包含了许多侮辱许晴人格的内容，新浪网则作了不负责任的转载报道，要求三被告进行赔礼道歉、消除影响、恢复名誉。
朝阳法院受理此案后，经审查发现虽然案件的社会影响比较大，但双方均聘请了律师，符合法院律师和解制度的适用条件，立即商请双方先行进行律师和解。在双方律师的努力下，许晴先与新浪网达成和解协议，并撤回了对新浪网的起诉。原告律师在查明其余两被告不具备诉讼主体资格后，又主动向法院申请撤回对南方都市报及南都周刊的起诉，另行起诉具备诉讼主体资格的南方日报社，并继续与该社律师进行庭外和解。最终，在该案正式开庭审理前，双方达成了和解协议，并经法院确认，出具了调解书。调解书中，南都周刊表示将向许晴正式道歉。
