category:刑事
title:男子新婚之夜殴打女护士 没进洞房先进拘留所
content:这下，邵某真正体会到什么叫乐极生悲了。新婚之夜，洞房还没进呢，他倒是先进了拘留所。邵某是河南人，40岁。6月17日是他和妻子的大好日子，两人在中河街道的一家酒店里举办婚宴，喝了不少酒。酒席散后，邵某带领表弟等亲戚先行回家，在新房等妻子。等到1
这下，邵某真正体会到什么叫乐极生悲了。新婚之夜，洞房还没进呢，他倒是先进了拘留所。
邵某是河南人，40岁。6月17日是他和妻子的大好日子，两人在中河街道的一家酒店里举办婚宴，喝了不少酒。
酒席散后，邵某带领表弟等亲戚先行回家，在新房等妻子。
等到11点多，妻子还没回家。邵某接到小舅子的电话，称妻子喝多了，在鄞州二院打吊针。
一听这话，邵某急忙赶到医院。
妻子躺在急诊床上，难受得一直想吐，邵某就叫妻子吐出来。一旁的小舅子埋怨姐夫，“只管自己，这么晚才过来，姐姐黄疸都要吐出来了，还要她吐。”
这时，护士过来提醒，要吐的话不要吐在地上，吐在垃圾桶里面。
酒意上头的邵某，被小舅子说得本来就觉得“不舒服”了，便借着酒劲和护士吵了起来，还顺手操起旁边的一个托盘砸向护士。庆幸的是，没有砸到。
这一“失手”，邵某又火了，冲上去就想动手打护士。争吵引来了值班医生。医生上前劝架，让邵某不要冲动。邵某毫不理会，上去就推了一把，并对上前观察妻子情况的护士不停谩骂。
护士观察好情况，准备离开时，邵某猛推了护士一把，护士一头撞在了桌子上。医生继续上前劝架，邵某转身就是一耳光。
这下，连旁边一位60岁左右的男护工也看不下去了，也上前劝说。可邵某依旧不听劝，一脚将护工踢倒在地。
随后，众人合力将邵某拉开，并报警。中河派出所民警赶到现场，将邵某传唤至派出所。
目前，邵某因殴打他人，被警方行政拘留10天。
(记者王波)
