category:民事
title:拖欠5家店面柜台装修费 TCL公司被诉还款17000元
content:拖欠5家店面柜台装修费TCL公司被诉还款17000元
中国法院网讯(周熙娜朱宣烨)北京日月山室内装饰中心（以下简称日月山装饰中心）以拖欠装修费为由将TCL电脑科技（深圳）有限公司诉至法院，要求TCL公司支付装修款17804.5元并承担相应的诉讼费用。日前，北京市海淀区人民法院受理了此案。
原告日月山装饰中心诉称，2006年4月，TCL公司北京代表处的装修负责人与中心达成口头装修协议，由中心负责TCL公司在大中电器北京各连锁店内TCL电脑专卖柜的装修。装饰中心按照要求完成了大中电器甘露园店、大中电器远洋山水店、大中电器双井店等13家店柜台的施工，并将店面交付TCL公司投入使用。TCL公司支付了8家店柜台的装修款，尚欠另外5家店柜台的装修款未付。之后TCL公司原负责装修的人员几经更换，装修的资料手续也几经转手，装饰中心人员虽多次催要，但TCL公司都以“找不到装修的总部报批手续，无法结算”为由一直推拖。
日月山装饰中心认为，TCL公司无故拖欠货款的行为已严重违约，故诉至海淀法院，请求法院判令TCL公司给付装修款17804.5元。
目前，此案正在进一步审理之中。
