category:民事
title:花甲妻状告七旬夫 半路夫妻也有扶养义务
content:花甲妻状告七旬夫半路夫妻也有扶养义务
中国法院网讯(卫青李冰)六旬的妻子范某状告七旬的丈夫王某，现虽分居，既然是夫妻，就应该有抚养义务。10月26日，河南省郑州市二七区人民法院对这起扶养案依法做出判决，被告王某从今年4月13日起每月支付原告范某抚养费200元。
原告范某，今年63岁，湖北人。被告王某，现年77岁，郑州本地人。两人于1997年经人介绍，登记结婚。婚前原告在湖北生育子女四人。婚后，原告范某搬到郑州与被告一起生活。被告的子女本来就很反对父亲与范某的婚事。2007年，被告生病，其子女借口照顾父亲，强行将王某从原告范某的住处接走，从此，原被告分居至今。这期间，原告范某因年事已高，一直没有找到工作，生活困难。而被告王正每月则有1500元的退休工资。“想到既然是夫妻，于情于理，作为丈夫的王正该帮自己一把。”范某这样想，于是找到在儿女家居住的王某，提出自己的要求。王某的儿女听说后，极力反对。因此，双方未能达成一致意见。无奈之下，范某一纸诉状递到了二七区人民法院。
二七法院审理法院认为，夫妻又相互扶养的义务，一方不履行扶养义务时，需要扶养的一方，有要求对方付给扶养费的权利。本案中，原告没有固定收入，生活困难，需要扶养。被告每月有固定收入，作为夫妻，被告应当支付原告扶养费。结合原告还有其他扶养人以及被告年老多病的实际情况，遂作出以上判决。
