category:刑事
title:警方悬赏10万通缉刘赘衡 长沙国税局大楼爆炸案详情
content:湖南省长沙市芙蓉区国税局东屯渡税务分局办公楼发生一起爆炸案，致4人死亡，19人受伤。经查，刘赘衡具有重大作案嫌疑，现在逃
8月3日讯近日，公安部发布A级通缉令，向全国通缉在逃犯罪嫌疑人刘赘衡,对发现线索的举报人、协助缉捕有功的单位或个人，奖励人民币10万元。
2010年7月30日16时许，湖南省长沙市芙蓉区国税局东屯渡税务分局办公楼发生一起爆炸案，致4人死亡，19人受伤。经查，刘赘衡具有重大作案嫌疑，现在逃。
嫌犯51岁，湖南衡阳人，与长沙市芙蓉区国税局东屯渡税务分局一彭姓年轻男子的父亲有过节。彭某父亲是湖南邵东某银行行长。
7月30日下午，嫌犯拿着装有炸药的包走进东屯渡税务分局办公大楼，并在三楼会议室外观察了彭某的位置。彭某当时坐在靠近门口的墙壁旁。随后，嫌犯将炸药放在会议
室外墙壁旁，离开之后，用遥控器遥控爆炸。彭某当场被炸死。嫌犯随后逃离长沙，并关掉手机等联系工具。
湖南省和长沙市两级公安机关正在全力侦查此案。7月30日16时许发生在长沙市芙蓉区国税局东屯渡税务分局三楼办公室的爆炸案，目前已造成4人死亡、19人受伤。发生爆炸的三楼办公室严重损毁。
