category:刑事
title:“情侣”大盗假扮顾客调虎离山盗窃 双双落网
content:近日，昆山警方及时抓获了一对专门针对商铺行窃的“情侣大盗”。5月19日下午2时许，在柏庐路一家婚纱店内，店员张小姐正在看店。这时，一对打扮时尚的青年男女走进店内，张小姐顺手将手机放在柜台，便迎了上去。女子声称要拍婚纱照，张小姐便带她到一旁，热
近日，昆山警方及时抓获了一对专门针对商铺行窃的“情侣大盗”。
5月19日下午2时许，在柏庐路一家婚纱店内，店员张小姐正在看店。这时，一对打扮时尚的青年男女走进店内，张小姐顺手将手机放在柜台，便迎了上去。女子声称要拍婚纱照，张小姐便带她到一旁，热心地向她推介。同行男子则在柜台边东张西望，随手翻看着范本。张小姐拿来了几款范本供女子挑选，可选来选去该女子都不满意，坚持要张小姐再多拿一些作参考。但没坐一会，两人借故离开。回到柜台的张小姐很快发现自己放在柜台上的手机不见了。
案发后，昆山市公安局城中派出所立刻开展侦查，发现两人驾驶摩托车离开婚纱店后，逃往昆山与上海交界处。就在办案民警抓紧侦查时，发现在周边地区的商铺内，也曾接连发生多起商铺店员手机被盗案。几起案件盗窃案作案手法类似，由女子引开店员的注意力，男子则趁机盗走店员的手机。办案民警通过不断摸查扩大线索，逐渐掌握到两人活动轨迹，确认这对“情侣大盗”已经逃窜至浙江。5月23日，民警立即奔赴浙江，最终将杨某、潘某当场抓获，同时成功缴获作案用摩托车1辆。目前，两名犯罪嫌疑人已被依法处理。
