category:刑事
title:协警劝架被醉汉捅成重伤 肠子掉出来仍追凶百米
content:“肠子都掉出来了，他还追了100多米，直到倒下来。”发现一醉汉酒后闹事，协警吴智聪上前制止，却被捅了5刀。吴智聪没有想到
东南网-海峡导报4月29日讯（记者樊文岑通讯员杨佳成/文梁张磊/图）“肠子都掉出来了，他还追了100多米，直到倒下来。”发现一醉汉酒后闹事，协警吴智聪上前制止，却被捅了5刀。吴智聪没有想到，27日晚上，他会被一个“熟人”捅了5刀。昨日凌晨2点左右，在案发不到3个小时后，思明警方抓获了嫌犯。当时，他满手是血。
27日23时30分
协警返岗，路遇醉汉
4月27日23时30分许，莲前派出所协警吴智聪在配合民警抓获一名涉嫌贩卖毒品的嫌疑人后，按计划返回洪文村泥窟社执勤岗位，途经泥窟社东片区39号之二店门口的时候，听到了一阵喧闹声。
“当时黄某刚喝多了酒，边走边骂。”曾先生是一名普通市民，当天在配合警方的行动后，正好和吴智聪一起往回走。
曾先生告诉记者，黄某刚是租住在蔡塘附近的居民，他常喝酒闹事，吴智聪以前就教育过他，而他平时也还没什么太恶劣的举动，因此，当吴智聪看见黄某刚闹事后，就没有防备地上前，告诫他不要再吵了，赶紧早点回去休息。
看到黄某刚醉得厉害，吴智聪和曾先生就一起劝走了他。没想到，黄某刚才走没几步，突然转身跑回来，拿刀就捅吴智聪。
事后，曾先生回忆说，他觉得有些不可理解，当时黄某刚已经走了有七八米远，突然又转身吼着“你刚才讲什么讲”，然后，就拿出刀乱捅。
重伤的吴智聪暂无生命危险，但不能多说话
27日23时40分
被捅五刀，坚持追凶
曾先生说，那第一刀他看得很真切，一刀捅进了吴智聪的腹部。随后，两人就扭打在了一起，吴智聪想制服黄某刚，结果黄某刚侧身一滚，拐进了一条小巷子。
吴智聪当时已经中刀，但是坚持去追。因为进了巷子，曾先生看不到两人的身影，便一边喊旁边的市民去帮忙追，一边去喊其他协警。
“吴智聪追了100多米，地上都是血迹，肠子都掉出来了。”莲前派出所第三警务队民警陈世强说，事后他了解到，当时吴智聪失血过多，倒在地上，左右腹部各中一刀（分别为7至8公分）、左臀部中一刀（约3公分）、左耳根中一刀、右大臂等处被划伤。
当时，曾先生叫来协警，赶到吴智聪倒地的地方，连同市民林先生等人一起把吴智聪送到医院抢救。黄某刚已经逃跑了。
昨日凌晨2点醉汉被抓捕归案
28日凌晨2时
嫌犯落网，满手是血
思明公安分局林少强局长接到报告后，一方面立刻请医院开辟绿色通道全力抢救吴智聪，一方面指示民警抓捕嫌犯。案发后不到3个小时，在28日凌晨2时许，民警在前埔医院抓获了嫌犯黄某刚。
据了解，黄某刚是漳浦人，33岁，没有正当职业，没事来洪文社区这边玩，常喝酒闹事，曾被带到派出所教育过好多次，吴智聪也教育过他。民警抓到黄某刚的时候，他满手沾着血，身上还带着那把伤人的折叠刀。
“警察通知我来的路上，我全身都在发抖。”吴智聪的妻子张女士深夜赶到医院，照看丈夫。经全力抢救，手术成功，吴智聪暂无生命危险，但是因为伤到肠子，目前不能吃，也不能喝，张女士就拿着棉签沾水给丈夫湿润嘴唇。
“这里，两刀。”昨天下午3点，吴智聪用手指稍微示意一下自己的腹部，用沙哑的声音简单地回应一句，就不能再多说话了。
28日下午2点多，厦门市思明区政法委陈高润书记和思明公安分局林少强局长前往医院看望吴智聪，并一起送上了15000元慰问金。目前，案件正由思明刑侦大队进一步审理中。
同事说，吴智聪是一位勤奋敬业的协警，他当协警一年多，晚上很少回家，几乎天天驻守在执勤点。
