category:刑事
title:正室雇凶泼“小三”硫酸 逃亡7年回乡被抓获
content:2007年7月13日，在罗湖区某花园停车场，一位身怀六甲的妙龄少妇黄某突然被人用硫酸泼身，与其同行的母亲和姐姐立即将其送到医院。黄某全身多处重度烧伤，幸运的是，经过抢救，她于7月16日顺利诞下一名健康的女婴。近日，罗湖区人民检察院以涉嫌故意伤害罪批
2007年7月13日，在罗湖区某花园停车场，一位身怀六甲的妙龄少妇黄某突然被人用硫酸泼身，与其同行的母亲和姐姐立即将其送到医院。黄某全身多处重度烧伤，幸运的是，经过抢救，她于7月16日顺利诞下一名健康的女婴。近日，罗湖区人民检察院以涉嫌故意伤害罪批准逮捕了犯罪嫌疑人金某。
公安机关经过一个月的严密侦查，相继在福建泉州将五名犯罪嫌疑人抓获归案，经审讯，原来这是一起正室雇凶泼小三硫酸的惨剧，同时，主犯金某逃往澳门。时隔七年，金某回老家泉州扫墓，在边检过关时被抓获归案。
2006年，黄某结识了出手阔绰的澳门人王某，黄某明知王某在澳门已婚育有两子，仍甘愿投怀送抱，并很快怀上了王某的孩子。2007年6月，王某的老婆即犯罪嫌疑人金某得知黄某即将临盆，气愤至极，纠集两个侄子即同案犯郭大某、郭小某计划向黄某的肚子泼硫酸，将其身孕打掉。
郭大某负责到泉州监视王某，以免其通知被害人躲避。6月底，郭小某以支付现金为报酬，纠集案犯郑某等三人一起策划相关事宜。7月13日下午，郑某等三人在黄某的住处楼下伏击守候，至当日18时许，凶徒见黄某驾车进入停车场，遂由两人在停车场入口附近望风，郑某则将硫酸泼洒到被害人身上。(记者蔡佩琼通讯员曾盈盈)
