category:刑事
title:男子非法挪用公款千万余元 因压力太大自首
content:苏某非法挪用公司公款千万余元迫于压力投案，警方介入调查后，追回苏某借出的现金、房产、汽车共计300万元。近日，警方将追回的价值300万的财物返还给该公司。9月10日，赛罕区公安分局经侦大队来了一名戴着眼镜的年轻男子苏某，他称自己私自挪用了公司800余
苏某非法挪用公司公款千万余元迫于压力投案，警方介入调查后，追回苏某借出的现金、房产、汽车共计300万元。近日，警方将追回的价值300万的财物返还给该公司。
9月10日，赛罕区公安分局经侦大队来了一名戴着眼镜的年轻男子苏某，他称自己私自挪用了公司800余万元的公款，压力太大特来公安机关自首。后经会计师事务所对苏某经手的账目进行仔细核查发现，目前，该案涉案金额已达1500余万元。经查，涉案男子苏某今年31岁。2009年至今，他在内蒙古某煤炭公司担任出纳期间，利用职务之便挪用公款1500余万元。随后，民警立即与该公司负责人取得联系，当日，该公司聘请会计师事务所对2009年至2013年的账目进行核对。经查，苏某曾给公司归还了300多万元，还差公司1100多万元。警方根据该嫌疑人提供的借款名单，陆续追回现金122.5万元、汽车3辆、房产两套共计300万元。警方调查了解到，嫌疑人苏某将挪用的600余万元基本上都借给了周边的亲戚、朋友。
警方在此提醒，因为苏某借出去的这些钱是非法所得，希望曾从苏某处借过款的人能主动联系警方归还，以补偿公司的损失。(记者夏合琴通讯员闫玲娟)
