category:刑事
title:男子入户抢劫被对方劝服 倾诉困难后获900元
content:北京晨报讯（记者黄晓宇）戴某来京务工，不料遭遇骗子公司，遂心生歹念，尾随女子入户抢劫，但在对方的安抚下停止了抢劫，更让他没想到的是，在听完戴某的遭遇后，女子还好心给了他900元钱，女子朋友得知此事后报警。北京晨报记者昨天获悉，戴某因涉嫌抢劫
北京晨报讯（记者黄晓宇）戴某来京务工，不料遭遇骗子公司，遂心生歹念，尾随女子入户抢劫，但在对方的安抚下停止了抢劫，更让他没想到的是，在听完戴某的遭遇后，女子还好心给了他900元钱，女子朋友得知此事后报警。北京晨报记者昨天获悉，戴某因涉嫌抢劫罪被海淀检察院起诉。
2015年8月，河北小伙戴某来京务工，谁知刚工作十几天的公司眨眼就人去楼空，交纳的5500元押金也索要无门，他只得再次上网找工作。戴某在网吧上网投送简历时，注意到一个总是在网吧内通宵上网的女孩小悦（化名），于是已经挨饿几天的戴某产生了抢劫小悦的念头。
2015年8月28日、29日，戴某曾两次尾随小悦到其住处，不过因为对犯罪的惧怕，都在最后关头止步。8月30日早7时许，戴某再次尾随小悦来到她所住楼层，在楼道里徘徊犹豫良久，最终叩响房门。小悦询问是谁，戴某并未应答，女孩以为是快递人员就把门打开。开门后，戴某一把掐住小悦的脖子，将其按倒在床上，但在小悦安抚的话语中，戴某放开了手，两人还坐在床上聊了一会儿。
小悦教育戴某抢劫是不对的，而戴某也将自己的遭遇倾吐而出。得知戴某的困难后，小悦不免产生了同情心理，把自己钱包内的900余元全部给了戴某。戴某在感动之余，表示钱是借的，回老家后一定偿还小悦，还留下了自己的手机号码，并在出门后发短信叮嘱小悦以后一定注意安全。
后来，小悦在和朋友聊天时提及此事，朋友打电话报警。当日，民警在网吧将戴某抓获，近日海淀区人民检察院以抢劫罪对戴某提起公诉。“戴某打工被骗原本是受害人，却因为一时贪念身陷囹圄。入户抢劫的法定刑为十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑，不过因戴某在抢劫过程中放弃了犯罪，可以认定为犯罪中止，应当减轻处罚。”
