category:诈骗
title:70位老人轻信“免费义诊”被骗30万
content:今年8月以来，一无经营许可的团伙以“免费义诊”的名义向老年人推销来路不明的保健品。受害老年人70多人，金额达30万元。肥城经侦大队帮受害者追回损失，每位受害者退还3900元。近日，肥城不少市民报警说，家里老人参加“健康讲座”后，花几千元买回一些看
今年8月以来，一无经营许可的团伙以“免费义诊”的名义向老年人推销来路不明的保健品。受害老年人70多人，金额达30万元。肥城经侦大队帮受害者追回损失，每位受害者退还3900元。
近日，肥城不少市民报警说，家里老人参加“健康讲座”后，花几千元买回一些看起来质量较差的保健品，可能被骗了。民警调查发现，有伙不法人员在无经营许可资质的情况下，以开展“免费义诊”、“针灸磁疗”等活动，在居民区向老年人高价推销来路不明的保健品，给老年人的身体健康带来隐患。警方确定这是一个销售伪劣保健品的犯罪团伙，很快抓获了以张某为首的五名犯罪嫌疑人。
张某交代，今年8月份以来，在肥城某宾馆打着“健康讲座”、“送爱心”的幌子，赠送毛巾、香皂、鸡蛋等小礼品吸引老年人，随后以高价向老年人销售伪劣饮水机、床垫、手链等。并承认吓唬老年人有严重疾病，还利用高科技、绿色健康等概念，夸大保健功能。
11月4日，民警将追回的钱款返还给受骗老年人，每人3900元。在退还钱款的过程中，民警又叮嘱老年人不要再被类似讲座忽悠。(记者邢志彬通讯员郭莉)
