category:刑事
title:的哥因意外追尾对受害人怀恨 欲同归于尽被判刑
content:因为一次意外的追尾事故，出租车司机白某心生怨恨，就趁着载被害人去医院的路上改道上了高速，故意冲撞高速公路护栏，致被害人受伤。日前，经义乌市检察院提起公诉，白某因犯故意杀人罪被法院一审判处有期徒刑三年。只是一起小追尾真不用同归于尽1989年出
因为一次意外的追尾事故，出租车司机白某心生怨恨，就趁着载被害人去医院的路上改道上了高速，故意冲撞高速公路护栏，致被害人受伤。日前，经义乌市检察院提起公诉，白某因犯故意杀人罪被法院一审判处有期徒刑三年。
只是一起小追尾
真不用同归于尽
1989年出生的白某是河北秦皇岛人，在义乌开出租车。
2013年11月18日下午2点半左右，白某开着出租车经过义乌国际商贸城一期西大门时，追尾碰上了金某骑着的自行车，车头碰到了自行车的后轮。
在责任认定方面，白某负事故全责，金某无责。但是两人因为赔偿事宜谈不拢，吵了起来，后来金某干脆坐上了白某的出租车要求去医院检查。
金某上车后，白某本想带她去公安局，但是金某上车后一直在打电话，讲的又是白某不懂的义乌话，便放弃了带金某去公安局的念头，开着车带金某在义乌市区兜圈。
越走白某心中越气，此时金某刚好问白某要去哪里，正在气头上的白某随口说了句“去死”。
这本是白某想吓金某下车的气话，但没想到金某张口便答：“好的。”
这让白某更加愤怒，萌生了和金某同归于尽的念头。
随后，白某开车上了G60高速，在车速达到140多公里每小时的时候故意向高速公路右侧护栏撞去。幸亏安全气囊及时弹出，金某只是有些受伤。
白某发现金某没死，又在车上打了她两巴掌，然后下车接着打她，金某趁机逃跑下车。
接到消息的金某丈夫匆匆赶到现场，白某也被赶来的高速交警控制。
经鉴定，金某的外伤未达轻伤标准。
但承办检察官认为，白某作为一名出租车驾驶员，明知道自己驾车高速冲撞路边护栏的行为会发生致人死亡的结果，却对致人死亡的结果持积极追求的态度，已构成故意杀人罪，但因意志以外的原因而未得逞。
经过提起公诉，法院遂作出以上判决。
(通讯员张代磊叶星辰记者贝远景)
