category:诈骗
title:男子谎称可帮找工作 骗8万余元一审获刑2年9个月
content:12年，48岁的永泰人倪某利用大学生就业难，大学生及其家人急于找工作的心理，以帮人找工作为幌子诈骗福清一家庭8万多元。近日，被告人倪某因诈骗罪被福清市法院一审判处有期徒刑2年9个月，并处罚金2万元。2012年1月，倪某在福清市林某家搭建活动板房时，得
12年，48岁的永泰人倪某利用大学生就业难，大学生及其家人急于找工作的心理，以帮人找工作为幌子诈骗福清一家庭8万多元。近日，被告人倪某因诈骗罪被福清市法院一审判处有期徒刑2年9个月，并处罚金2万元。
2012年1月，倪某在福清市林某家搭建活动板房时，得知她儿子王某即将毕业面临就业问题。倪某谎称他有一亲戚任检察院检察长，自己可以帮忙王某到一医院工作。林某信以为真，便请倪某为王某安排工作。2012年2月14日至7月30日期间，倪某以送礼、请客等名义先后4次骗取林某8万多元。
福清市法院经审理认为，被告人倪某以非法占有为目的，虚构事实来骗取他人钱财，数额较大，其行为已构成诈骗罪，判处有期徒刑2年9个月，并处罚金2万元。■记者林安镇通讯员翁靖荧
