category:刑事
title:窃取信息克隆银行卡套取钱款 8名疑犯被提起公诉
content:窃取信息克隆银行卡套取钱款8名疑犯被提起公诉
日前，金山区检察院以涉嫌信用卡诈骗罪、窃取信用卡信息罪和妨碍信用卡管理罪对犯罪嫌疑人张学敏提起公诉，另外7人以涉嫌信用卡诈骗罪、窃取信用卡信息罪被提起公诉。
今年1月中旬，本市某公司职工何雷、高杰、陈良骏共同出资并物色金山无业人员毛园军、郭忠至福建厦门向嫌犯张学敏购买了采集器、摄像头等工具，伺机作案。3月1日晚上，何雷伙同毛园军、郭忠、张学敏、单海波、苏文海等5人，趁客户黄某、岑某在中国银行上海市朱泾支行ATM机上取款时，利用事先在此ATM机上方秘密安装的采集器等设备，窃取两客户的银行卡号、密码等信息，并对上述两张银行卡进行克隆伪造。3月2日凌晨，何雷等5人利用克隆的两张银行卡，至中国工商银行上海市福泉路支行ATM机上套取现金10800元。
同年3月12日晚7时许，犯罪嫌疑人何雷伙同毛园军、郭忠、高杰、陈良骏、陈伟(另处)6人，窜至金山区石化“超越神话”娱乐中心，企图趁他人结账时再次窃取银行卡数据信息和密码，并进行克隆套现。当晚9时许，嫌犯何雷等人在安装采集器等作案工具时被抓获，当场缴获已被克隆的伪卡和准备用作克隆的空白磁卡17张。3月30日，金山警方联合福建省厦门警方将嫌犯张学敏也抓获归案，当场查获已经制作的伪造银行卡13张以及采集器、摄像头等作案工具。
