category:刑事
title:开闸放干人工湖 成都一农民被辞工报复老板
content:从今年大年初一起，许多去成都市幸福梅林游玩的市民发现，原本占地130亩的人工湖“梅香湖”波光不再，湖水快完全干涸，水上娱乐项目和露天茶铺几乎歇业。原来，曾在该人工湖工作的王大才对承包人工湖的老板姚某某去年5月将其“精简”怀恨在心，在除夕夜偷偷
从今年大年初一起，许多去成都市幸福梅林游玩的市民发现，原本占地130亩的人工湖“梅香湖”波光不再，湖水快完全干涸，水上娱乐项目和露天茶铺几乎歇业。原来，曾在该人工湖工作的王大才对承包人工湖的老板姚某某去年5月将其“精简”怀恨在心，在除夕夜偷偷潜入控制室，将湖水几近放干。4月8日，成都市锦江区检察院以涉嫌破坏生产经营罪批准逮捕了王大才。
出生于1966年的王大才系幸福梅林所在乡当地农民，政府建设幸福梅林时，安排他就近在幸福梅林人工湖“梅香湖”就业，在该人工湖承包人姚某某手下当工人。2009年5月份被姚某某辞退。王大才为此怀恨在心，图谋报复。
2010年2月14日晚上，王大才来到了“幸福梅林”，在人工湖边的捡了一根长约2米的竹竿，撑着一艘船划到了位于人工湖大坝玻璃房的控制室临近湖水的一侧，通过控制室地面的一个孔洞钻进控制室，然后用一根竹竿打开了控制室内的放水开关，放走了湖水。
人工湖水被放走后，导致一系列公私损失。承包人姚某某在春节期间的经营损失每天达万元，人工湖中还有十多万斤饲养鱼也被放走。为了恢复人工湖水位，还需要花约3万元费用。
公安机关接到报案后就此事展开了调查，并于近日抓获了已逃往双流县的王大才，王归案后供述了自己的罪行。
