category:诈骗
title:神秘男深怀“大肚子”  民警警觉破获诈骗案
content:2011年5月18日上午10时许，沙区公安分局民警小谭在下班回家的路上在路过在土湾上岛丽舍小区门口时，看到一“大肚”神秘
2011年5月18日上午10时许，沙区公安分局民警小谭在下班回家的路上在路过在土湾上岛丽舍小区门口时，看到一“大肚”神秘男子行踪诡秘的从小区外空置的门面过道走下来，然而在转过拐角之后，该男子的“大肚子”又神秘消失了。
小谭警觉的发现，与该男子擦肩而过的一名中年妇女手中多了一个皮包，并行色匆匆的离开。小谭一边不动声色的跟踪，一边立即与土湾派出所联系。土湾派出所立即出动在沙杨路将其中一男一女拦获，经过审查该男子在完成一笔诈骗案后，将装有赃款的包背在胸前，且将包包在衣服里，企图以“大肚子”隐瞒自己的犯罪事实。下楼后该男子将包又转移给同伙后匆匆离开，
民警根据犯罪嫌疑人交代，土湾雪梨澳乡找到被骗52000余元的受害人，受害人隆某，80多岁的隆某当时人为没有希望找回钱来，所以没有准备报案。
该案件一共六名犯罪嫌疑人，这六名犯罪嫌疑人到处寻找诈骗对象，先一部分在在路上搭识对象后，其余人员立即将该人的基本情况告诉所谓的神医扮演者，然后用各种手段骗取被骗人与“神医”见面，然后神医以消灾的名义叫被骗人将积蓄取来，经过念咒、诵经的方式消灾，在该过程中进行掉包，达到骗取钱财的目的。
经过审查对犯罪嫌疑人明确了其余四名犯罪嫌疑人，通过开展工作于2011年5月21日抓获了另外两名犯罪嫌疑人，并追回了46000元人民币。另外两名涉案人员已经上网追逃。
