category:刑事
title: 致1死4伤 司机被判12年半 四川首次对"毒驾"用重罪起诉
content:一年前，四川男子杨博驾车在成都主城区连续冲撞，造成1死4伤。车祸的罪魁祸首是毒品，为严惩“毒驾”，公诉机关用重罪名“以危
庭审焦点
交通肇事罪
杨博的律师：以危险方法危害公共安全罪，主观上必须是放任，客观上是继续驾车冲撞。杨博主观上是否是放任，目前证据不足。其行为是交通肇事罪
VS
以危险方法危害公共安全罪
公诉人指控：知道吸毒后会产生幻觉、恍惚，但吸毒后还开车上高速、进闹市，其主观对危害公共安全是一种放任态度，构成“以危险方法危害公共安全罪”
一年前，四川男子杨博驾车在成都主城区连续冲撞，造成1死4伤。车祸的罪魁祸首是毒品，为严惩“毒驾”，公诉机关用重罪名“以危险方法危害公共安全罪”提起公诉，这是四川首例对毒驾肇事以这一罪名起诉的案子。昨日，高新法院口头宣判，认定杨博犯以危险方法危害公共安全罪，判处其有期徒刑12年6个月。
“毒驾”出车祸一死四伤
承办此案的高新检察院检察官介绍，31岁的杨博有长达4年的吸毒史，案发当天吸食了毒品，造成一死四伤。案发时杨博为一家公司的专职司机。
杨博涉嫌交通肇事罪被刑拘，后被高新检察院以涉嫌以危险方法危害公共安全罪批捕和起诉。“毒驾”并没有和“酒驾”一样入刑，司法实践中一般吸毒驾车肇事被以两个罪名起诉，分别是交通肇事罪和以危险方法危害公共安全罪，各地法院的判法不一。
公诉人在指控中称，杨博事发当日凌晨玩游戏，为了提神吸了K粉。当日上午上班期间，杨博为了提神专心开车，再次吸食K粉。在事故发生前10分钟左右，杨博已感觉毒瘾发作，但他却没有停车。杨博驾车曾有8次违章的记录，而且违反了6种不同的交通法规，杨博对公共安全一直处于漠视的态度。
四川首次对“毒驾”用重罪起诉
今年3月，高新法院审理此案时，杨博当庭认罪，并说“对不起”。公诉人认为杨博的行为构成“以危险方法危害公共安全罪”。这是四川首次对“毒驾”肇事用重罪起诉。检察官称，杨博知道吸毒后会产生幻觉、恍惚，但他还吸毒后开车上高速、进闹市，其主观对危害公共安全是一种放任态度。从加速就能看出，事发时车辆是在杨博的控制之中。
杨博的律师张勇认为，杨博的行为构成交通肇事罪。他说，要认定吸食毒品后肇事构成以危险方法危害公共安全罪，主观上必须是放任，客观上是继续驾车冲撞。杨博主观上是否是放任，目前证据不足。
法院口头判决，12年6个月
昨日上午，高新法院刑事审判庭复庭，被告人杨博站在被告席上，经常低着头。死者家属王磊、王静兄妹和杨博的亲友早早来到法庭上，等着法院的宣判。杨博听到判决结果，一言不发，身体有些发抖。
“杨博吸毒后驾车，是非常危险的行为，并危害了公共安全，造成人员伤亡，不应定交通肇事罪。”法官称，合议庭综合考虑杨博的行为，同意公诉机关的指控，认为其犯以危险方法危害公共安全罪，至少判10年以上。杨博的行为是一种间接故意，要与驾车直接故意冲撞行为相区别。杨博家属赔偿了近1万元，杨博所在公司赔偿了60万左右，取得了部分受害人谅解，杨博认罪态度好、没有犯罪前科，可以从轻处罚。法院综合考虑，口头判杨博有期徒刑12年6个月。“如不服本判决，可在接到判决后上诉。”杨博没有说话，走路有些沉重，被法警带回看守所。
“判轻了，我们要到检察院请求抗诉。”死者王大爷的女儿王静哭着说，希望法庭能够参照孙伟铭案的判决，严惩肇事者。
案情回放
横跨10车道致1死4伤
2011年9月26日下午，杨博驾车在一环路与永丰路交叉路口致1死4伤：
{1}突然冲上人行道，撞上一名77岁的王姓老人后将其卷入车底
{2}撞倒骑三轮车的26岁个体商贩和骑电动车的23岁女大学生
{3}撞上等车的一名妇女及一位老人
{4}杨博驾车连越10条道，直至不能动弹。王姓老人被严重拖拽50米远后死亡
