category:民事
title:婚约解除把帐算 恋人反目公堂见
content:婚约解除把帐算恋人反目公堂见
中国法院网讯(温光填)一对恋人因为谈婚未成引发债务纠纷而公堂相见。近日，江西省石城县人民法院判决女方陈某支付男方张某6800元。
陈某二十出头就在县城开了间理发店，不错的手艺，加上热情的性格，美容美发店经营得象模象样。张某高中毕业后，学会了开车的技术，帮人跑起了运输。每次出车回来，张某总要到陈某的美容美发店坐坐，一来二去自然变得熟络起来。一个有情，一个有意，再加上朋友从旁说合，两人的关系迅速升温，不到三个月就开始谈婚论嫁了。经过双方父母协商，挑定了一个黄道吉日，两人举行了订婚仪式。为了表示诚意，张某按当地风俗做足了礼数，又是包红包，又是买东西，一共花去近二万元。双方还决定于2003年年底正式结婚。但是还没有等到年底，两人的矛盾就渐渐尖锐起来。张某开货车有时一出门就是大半个月，在外期间几次晚上打电话回陈某的店里，店里的服务员都说陈某外出陪客人吃夜宵去了。几次下来，张某疑心日重。一次张某和陈某因一些琐事引发争执，张某气急之下逼问陈某背着他干了什么亏心事。陈某心中窝火，觉得张某气量狭小，还没过门就疑神疑鬼，也不示弱。从此，两人误解越来越深，双方不得不接受分手的结局。经过核算，张某谈婚期间共计花去2万余元开支，两人商定由陈某返还张某16800元了结纠葛。陈某当场支付现金10000元，余款6800元立下欠据，约定于2004年4月底偿还。眨眼到了付款期限，陈某却反悔了认为自己和张某谈了这么久的恋爱，白白耽误了青春，这余欠的几千元还不够青春损失费，拒绝付款。张某追索未果，一纸诉状将陈某告上法庭。
法庭审理认为，双方恋爱期间发生的经济来往，业经双方协商结算，被告陈某以付现款和具立欠据的形式予以认可，该协议系双方真实意思表示，属于有效的民事法律行为。陈某逾期拒付欠款的行为违反了诚实信用原则，其辩解理由不符合法律规定。
