category:刑事
title:杀人碎尸嫌犯为邻居 妻子：剩我独活再无幸福感
content:杀人碎尸嫌犯为邻居妻子：剩我独活再无幸福感
河南商报记者邢军仝存瑞卢女士的老公马公胜和儿子失踪30多天后，昨日下午，警方在微博上公布了案件进展
是邻居向她老公下了毒手
连她儿子也没放过……
“三口之家剩我一人独活，再也没有幸福感”目前，犯罪嫌疑人焦某已落网
马公胜父子失踪的案子，终于有结果了。昨日，警方公布了最新调查结果，因为矛盾争吵，父子二人被邻居在家中杀害。
从老公和儿子失踪到现在获知被害的消息，妻子卢女士说，她像在苟活，像是偷生，“撕心裂肺般的痛楚，让我仍然无法面对现实！”
噩耗
老公、儿子失踪30多天，原来是被邻居杀害
8月12日11时16分，新浪微博上，@寻找马公胜父子发微博称：“老公、儿子自7月7日失踪，33天后终有结果，被身为警察的6楼邻居在家中残忍杀害，并将老公、儿子碎尸后抛入水中。”
博主称，犯罪嫌疑人焦某的妻子魏某为郑州市南阳路派出所民警，老公和儿子遇害一事，焦某与魏某夫妇二人均有嫌疑。
该微博被很多网友转发、评论，截至昨日晚7时30分，在新浪微博上，关于马公胜父子二人被杀的“郑州杀人事件”位列时事热搜榜首位，搜索量超过21万次。
马公胜父子二人失踪一事，河南商报在7月14日曾予以报道。当时，马公胜已失踪7天。妻子卢女士十分紧张：老公不接电话，回短信时说自己赌钱输了几万元，想躲几天。而老公从来不赌钱，家里也不缺这几万元钱。
之后，卢女士多次到派出所报案，河南商报记者介入后，警方最终立案。
妻子
撕心裂肺般的痛，我仍然无法面对现实
“像在苟活，像是偷生，撕心裂肺般的痛楚，让我仍然无法面对现实！总觉得老公是带着儿子和我藏猫猫了，他们活灵活现就在不远处。擦干眼泪定睛去看，他们又消失无踪。三口之家剩我一人独活，空洞乏力，再也没有幸福感。只求老公儿子天堂安心！我会不惜一切为你们求得公平！”
上面这段话，是@寻找马公胜父子昨日下午5时43分发布的微博，博主卢女士是马公胜的妻子，一段话百十字，字字含泪。
从老公失踪到现在，卢女士说她完全没有心情上班和做其他事情，一直在家等消息，“没事就想，想想哭哭，饭都吃不下，一点胃口都没有，一吃饭就想起来孩子。”
除了承担这份痛苦，全家人还要瞒着年迈的公公婆婆，“刚开始说老公在北京旅游，现在又说老公因为赌博被抓到监狱去了。”
卢女士说，老公是家中的长子，是父母眼中的骄傲，“要是让老人知道这事，他们的天就塌了。”
“孩子的奶奶说想给孩子打个电话，让孙子叫声奶奶就行。”昨日下午，电话另一端的卢女士又一次开始抽泣。
警方
案件已告破，邻居焦某已落网
昨日下午5时43分，新浪微博上认证信息为“郑州市长兴路派出所官方微博”的微博用户@平安惠济发微博称，长兴路派出所侦破马氏父子失踪案。微博中附的图片显示了更多信息：
近期，引发网络关注的马氏父子失踪案现已告破，犯罪嫌疑人焦某落网。
7月8日上午，我所接到辖区居民卢女士反映称，其丈夫马公胜、儿子马雨豪于7日20时许失踪，要求民警帮忙查找。民警随即按照失踪人员处置程序开展立线侦查。
7月14日，在前期立线侦查的基础上，我所成立专案组，对马公胜父子失踪一事实施立案侦查。
经过侦查摸排，发现受害人马公胜的邻居焦某（男，汉族，34岁，河南省杞县人）有重大作案嫌疑，于7月18日将其抓获。经审讯，焦某交代了杀害马氏父子的犯罪经过。7月7日中午，受害人马公胜在犯罪嫌疑人焦某家中因矛盾纠纷与其发生争吵，盛怒之下焦某随手掂起哑铃将其砸死，随后诱骗寻找其父亲的马雨豪上楼，将其掐死。
目前，该案正在进一步审理当中。
昨日下午，河南商报记者从警方获悉，犯罪嫌疑人焦某妻子魏某确为南阳路派出所民警。警方称，事发当天，魏某在单位，并未在家。
