category:民事
title:残疾人劝架遭损害 法院判决还其公道
content:残疾人劝架遭损害法院判决还其公道
残疾人员何某在一次与他人的冲突中被对方损坏假肢，何某为索赔多方奔走无果，无奈之下求助法律。近日，湖南省祁东县人民法院一审判决侵害人唐某赔偿何某损失2400元，还了何某一个公道。
何某因右前臂及左小腿缺失，湖南省假肢矫形康复中心为其免费装配了价值5800元的一个假肢。2010年1月28日，何某所在村民小组分配承包林地，同组的唐某与村民周某为分配方案发生争执，何某上前解劝时，唐某迁怒何某，辱骂并推搡了何某，双方随即发生扭扯，后被人劝开。何某回家后发现假肢腔裂口，已影响假肢正常使用，即要求村干部调解处理，但唐某一直采取回避态度。何某起诉到法院后，唐某亦拒不到庭应诉。
祁东法院缺席审理后认为，被告唐某与人发生争执，原告何某进行规劝时，唐某辱骂并推搡何某，造成何某的假肢损坏，系侵权行为，唐某应承担主要的侵权民事责任。但何某与对方相互推搡，亦应承担相应的责任。何某假肢损坏的细节，虽没有直接的证据证明，但何某提交的证据，能够证明损害事实以及与损害事实有关的肢体冲突行为的客观存在，证据具有较高的盖然性。并且，唐某推搡何某造成何某的假肢非正常受力发生损坏也符合生活常识。而唐某既没有提出辩解意见，也没有提供何某假肢损坏与其没有关联的反证，故对于何某关于其假肢在与唐某的扭扯中损坏的观点，应予采纳。何某的假肢虽为有关部门免费配发，但假肢的所有权和使用权归何某，故何某有权要求侵害人唐某赔偿。经核实，何某受损的假肢可以更换部分部件进行修复，修复费用为3000元，应按修复费用考虑实际损失，遂作出前述判决。
