category:民事
title:半路夫妻约定财产归属 丈夫去世老太被判腾房
content:再婚老夫妻在婚前约定各自财产归各自儿女所有，丈夫去世后，王老太被继子起诉腾房。记者昨天从通州法院获悉，经二审法院调解，王老太在房内居住至今年8月30日就要腾退。1995年，50多岁的王老太与孙老汉结婚，二人结婚前达成协议：双方原有财物均归各自子女
再婚老夫妻在婚前约定各自财产归各自儿女所有，丈夫去世后，王老太被继子起诉腾房。记者昨天从通州法院获悉，经二审法院调解，王老太在房内居住至今年8月30日就要腾退。
1995年，50多岁的王老太与孙老汉结婚，二人结婚前达成协议：双方原有财物均归各自子女继承。2000年，孙老汉在通州买了套房，写了大儿子孙先生的名字，但房子由老两口居住。2011年，孙老汉因病去世，但王老太仍在房屋中居住，孙先生起诉要求王老太搬走。
王老太称，孙先生曾发誓说让她和孙老汉幸福度晚年，即使孙老汉先去世也让她无后顾之忧住到百年之后。
通州法院认为，房屋的所有权人是孙先生，他要求王老太腾退房屋的诉讼请求于法有据，予以支持。王老太亦有子女，应承担赡养义务。考虑到王老太年龄较大，物品较多，法院当时给予其30天的腾退时间。
王老太不服，提起上诉，经二审法院调解，孙先生同意王老太在房屋中居住至今年8月30日。(记者裴晓兰)
