category:刑事
title:3人翻窗盗五千万元珠宝 上海警方19小时破案
content:在接报19小时后，上海市公安局侦破一起案值5000余万元的特大入室盗窃案，3名犯罪嫌疑人被人赃俱获。“真没想到这么快就被警察抓住了
在接报19小时后，上海市公安局侦破一起案值5000余万元的特大入室盗窃案，3名犯罪嫌疑人被人赃俱获。
“真没想到这么快就被警察抓住了！”4月26日凌晨，望着突然出现在面前的公安民警，犯罪嫌疑人唐某一声哀叹。
4月25日7时许，上海市公安局接110报警：闵行区红松路175弄一户民宅发生盗窃案，一批珠宝玉石被盗。报案人江女士来自台湾，从事珠宝玉石经营业务。4月24日晚，江女士将用于展销的159件珠宝玉石放在客厅里，次日早晨发现失窃。据江女士称，被盗财物包括祖母绿、蓝宝石等珠宝玉石，总价值约5000余万元。
案发后，上海副市长、市公安局局长白少康全程指导案件侦破，要求立即组织强有力的专案组，迅速查明案情，抓捕犯罪嫌疑人，追回全部被盗物品。
上海市公安局迅速调集闵行分局、刑侦总队、特警总队以及市局有关部门成立专案组，全力开展侦查。经现场勘察、走访排摸等一系列调查取证，警方将侦查方向聚焦于居住在松江区九亭镇的唐某、谭某、李某等3名重庆籍犯罪嫌疑人身上。
由于三人暂住地所在小区为来沪人员聚居的“城中村”，为了不打草惊蛇，专案组在抓捕前细致排摸了小区实有人口居住情况，调看出入口视频监控，精确锁定了3人的行动轨迹。26日凌晨2时30分许，3名嫌疑人在暂住地被抓获归案，被盗珠宝玉石全部追回。
到案后，唐某等人对入室盗窃的犯罪事实供认不讳。经查，3人都曾因盗窃被判处刑罚，是一起服刑时的“狱友”，此次因经济拮据而盗窃。案发当晚，他们结伙窜至闵行龙柏地区，以攀爬钻窗的方式实施盗窃。作案中，李某、唐某负责望风，谭某顺着防盗窗攀爬至民宅5楼，从窗户翻入房间作案后循原路逃逸。3人还来不及销赃即落入法网。(浦江头条)
