category:刑事
title:男子为博女友欢心租车兜风 发动机爆缸偷钱修车
content:一男子为博得女友欢心，租来一辆轿车载着女友兜风，没想到汽车发动机爆缸。为凑修车费，该男子盗窃他人钱财，后被警方抓获归案。20岁的郝森(化名)是宝坻区人，年龄虽小，但虚荣心挺强。一个月前，他谈了一个女朋友，为博得女友欢心及显摆自己，他到汽车租赁
一男子为博得女友欢心，租来一辆轿车载着女友兜风，没想到汽车发动机爆缸。为凑修车费，该男子盗窃他人钱财，后被警方抓获归案。
20岁的郝森(化名)是宝坻区人，年龄虽小，但虚荣心挺强。一个月前，他谈了一个女朋友，为博得女友欢心及显摆自己，他到汽车租赁公司租来一辆轿车。10月底，郝森约女友驾车到北戴河游玩，当两人兴高采烈地兜风时，突然汽车发动机发出异常响声，驾驶室冒出刺鼻烟雾，车辆戛然停驶。经当地一汽修厂检修，确认发动机爆缸，需修理费6000余元。郝森身上没有那么多钱，便与女朋友打车回家，把汽车放在修理厂。十多天后，汽修厂打来电话，告知车已修好，催促他尽快提车。
11月28日，为凑齐修理费，郝森看到本村一家养鸡场门前停放了几辆买鸡蛋的货车，且客户买完鸡蛋后从汽车驾驶室取钱，于是便预谋偷买鸡蛋人的钱。第二天下午，他看到购买鸡蛋人员忙别的事时，遂快速上车偷盗了装有7000余元现金的一皮包。案发后，公安宝坻分局刑侦八大队展开侦查，调取摄录资料，确认郝森涉嫌案情，遂把其抓获归案。
目前，郝森已被刑事拘留。(吕献峰)
