category:刑事
title:衡水:自来水变身高价矿泉水 黑作坊被端掉
content:矿泉水内含有丰富的对人体有益的矿物质，已经成为人们生活中不可或缺的必需品，近日，河北衡水警方却在走访中发现，一处非法生产
矿泉水内含有丰富的对人体有益的矿物质，已经成为人们生活中不可或缺的必需品，近日，河北衡水警方却在走访中发现，一处非法生产销售假冒伪劣矿泉水的窝点藏身一处民房，普通的自来水经过简单的处理，竟摇身一变成了高价矿泉水。随即，警方将这一生产、销售伪劣矿泉水的黑作坊端掉，抓获犯罪嫌疑人两名。
8月27日，衡水公安局经济开发区分局和平西路派出所民警在走访时发现，在衡水市经济开发区肖屯新村一民房内，有人生产、销售假商标的劣质桶装矿泉水。此信息汇报给分局局长于银凯后，于银凯迅速作出指示，迅速查清事实，坚决予以打击。该所长尹斌立即带领民警进行了深入摸排，得知犯罪嫌疑人魏某、李某二人自2011年8月份开始，未经任何卫生检疫部门的允许，在极其脏乱的环境里，利用民房里的自来水，使用简易设备，非法生产大量假冒“不老村”商标的桶装矿泉水，并在和平路宝云街口的“米乐水业”门店销售，对市场经济秩序和人民群众的生命健康安全构成巨大危害。
为从根本上摘除这颗毒瘤，尹斌精心布置，安排警力兵分两路进行突击检查抓捕。一路民警当场将正在生产伪劣矿泉水的魏某抓获，同时，另一路民警在“米乐水业”门店将正打算外出送水的李某抓获，并当场扣押涉案销售账目9本，伪劣矿泉水成品94桶。经讯问，魏某和李某对其非法生产假冒“不老村”商标的伪劣桶装矿泉水约12000桶，销售金额近六万元的犯罪事实供认不讳。
目前，犯罪嫌疑人魏某已被刑事拘留，犯罪嫌疑人李某被保候审。(燕赵都市网)
