category:刑事
title:广西首例基站盗窃案告破 200万设备贱卖2000元
content:广西首例基站盗窃案告破200万设备贱卖2000元
中新网南宁4月17日电(杨陈谭贵中王刚)广西南宁市巡警支队17日向媒体通报，广西首例盗窃在用通信发射基站的“2·23”特大系列盗窃案已告破，警方抓获犯罪嫌疑人4名，缴获被盗通信发射基站46个，电瓶48个，涉案金额达200余万元。
今年2月23日，南宁市巡警支队接到某通讯公司报案称，自1月份以来，市内24处住宅小区的多个通信发射基站、电瓶被盗，导致近5万用户通信中断。
由于通信设施失窃数量多，造成的影响也较大，接警后巡警支队九大队立即成立专案组。通过走访被盗基站附近群众，警方发现该系列盗窃案作案手法相似——嫌疑人每次都精心乔装，穿着类似通信基站维修人员的工作服，佩戴工作证，随身携带维修检测登记本，让群众放松警惕继而作案。警方因此判定该系列案件是同一伙人所为。
2月25日，警方查看基站被盗的某住宅小区监控视频，发现嫌疑人得手后曾利用出租车运送赃物。根据这一线索，警方找到疑犯位于长堽路一收购废旧金属的销赃点，并在该处进行侦查布控。
4月2日下午，专案组发现一面包车驶入收购点后，车主正搬运类似基站、电瓶等设施。警方立即行动，将犯罪嫌疑人农某、陈某及收赃的黄某、洪某当场抓获，并在该收购点查获被盗通信电瓶48个。
经审讯，农某、陈某交代了盗窃通信发射基站、电瓶的犯罪事实。农某曾在这家通讯运营商的外包公司打工，对通信基站维修人员的工作流程有一定了解，其作案时使用的工作证及文件证明均为假造。
自2012年1月以来，农某与同伙陆续将每个价值4万元的基站偷盗后以100元的价格贱卖给黄某、洪某，并将电路板上的电子元件进行拆卸，称斤销售，总计获利2000多元。
