category:诈骗
title:两少妇玩裸聊遭截屏 被猥琐男骗财骗色
content:南充市营山县两寂寞少妇与男子裸聊时，被拍下裸照。事后，该男子用裸照多次胁迫两少妇分别与其发生性关系，并索要巨额钱财。昨日，记者从营山县人民法院获悉，日前法院作出一审宣判，以强奸罪、敲诈勒索罪数罪并罚，判处该男子有期徒刑8年。少妇网恋玩裸聊
南充市营山县两寂寞少妇与男子裸聊时，被拍下裸照。事后，该男子用裸照多次胁迫两少妇分别与其发生性关系，并索要巨额钱财。昨日，记者从营山县人民法院获悉，日前法院作出一审宣判，以强奸罪、敲诈勒索罪数罪并罚，判处该男子有期徒刑8年。
少妇网恋玩裸聊被拍
2013年1月，在广东务工的周霞闲暇无聊，通过QQ认识了网名叫“天天快乐”的赵凯波。在网络上，赵凯波谈吐幽默、温柔体贴，言语中散发成熟男人的魅力，周霞觉得自己找到了真爱，很快坠入爱河。经不住赵凯波的引诱，一段时间后，两人开始通过QQ视频裸聊。在裸聊过程中，赵凯波偷偷截取了周霞裸照数张。
不久，两人相约回南充营山县老家见面。见面后，周霞见赵凯波长相猥琐，便提出断绝交往。不死心的赵凯波拿出周霞裸照，威胁周霞与其发生性关系，如不从，就将照片发网上。周霞担心照片被上传后，在亲朋好友面前抬不起头来，只好屈从。此后，赵凯波以同样手段，多次要挟周霞与其发生性关系，并索要了周霞5000元现金。2013年7月，赵凯波再次向周霞索要现金30万元。勒索未果后，赵凯波恼羞成怒，将周霞的裸照发给其丈夫。
故伎重施色狼终被擒
由于在周霞处没有敲诈到巨额钱财，赵凯波便将目光转移到另一名女士郑茜身上。郑茜同样家住南充市营山县城，一次QQ聊天时与赵凯波相识。赵凯波施展同样的手段，骗得郑茜与其裸聊，并截取了郑茜裸照数张。
此后，赵凯波同样以公开裸照相威胁，逼迫郑茜多次与其发生性关系。2013年8月，赵凯波又以向社会公开郑茜的裸照相威胁，向郑茜索要人民币10万元。无奈之下，郑茜选择报警，在找郑茜拿钱时，赵凯波被警方当场抓获。
营山县法院经过审理，认为赵凯波以非法占有为目的，采用公开其自身与他人不正当两性关系和不雅照片的威胁手段，强行向他人索要钱财并发生性关系，其行为已构成强奸罪和敲诈勒索罪，应当数罪并罚，遂作出前述判决。（文中人物皆为化名）华西城市读本记者刘治海
