category:诈骗
title:外来务工小伙网上办信用卡被骗4200元
content:日前，福清一外来务工人员小郝因急需用钱，在上网时看到一条网上低门槛办信用卡的信息，便想通过网上代办一张信用卡。最终，小郝信用卡没能激活，却被骗走了4200元。昨日(28日)，来福清务工的小郝告诉记者，4天前，他上网时看到网页跳出一条“本公司可为您
日前，福清一外来务工人员小郝因急需用钱，在上网时看到一条网上低门槛办信用卡的信息，便想通过网上代办一张信用卡。最终，小郝信用卡没能激活，却被骗走了4200元。
昨日(28日)，来福清务工的小郝告诉记者，4天前，他上网时看到网页跳出一条“本公司可为您申请大额度信用卡，低门槛、高效率”的消息。“我最近刚好手头紧，急需钱用，于是就想办一张信用卡周转下资金。”小郝告诉记者，他随即联系了这家信用卡公司，对方称额度是2万元，但必须要先交200元的订金。
小郝没多想便，给对方账号汇了200元，并根据网上的操作提示输入了自己的个人身份证等信息。“一天之后我就收到了这张信用卡，但是它还未激活。”收到卡后，信用卡公司就给小郝打来电话表示根据规定，激活卡片需缴纳20%的保证金4000元。等到信用卡被激活后，4000元保证金就可以提取出来。
“我手里没钱，还特地向朋友借了4000元汇过去。”小郝告诉记者，钱汇过去后卡却一直没有激活。小郝于是电话联系对方，对方表示，保证金被扣掉20%的手续费后，未满4000元，还需要再汇4000元过去。
“对方后来几次还不断地叫我汇款过去，这时我意识到可能上当受骗了。”小郝告诉记者，随后，他联系了银行客服，客服人员证实他并没有开通信用卡的记录，他才确信被骗了。
目前，小郝已向福清警方报案。(记者林安镇)
