category:诈骗
title:以寻找民族资产为名骗财 ＂国际刑警总队长＂获刑
content:中国法院网讯(义宏)打着中华国际亚洲理事会的旗号，冒充国际刑警，以寻找民族资产为名，四处发展会员，骗取他人财物。日前，湖南省江永县人民法院对这起诈骗案进行一审判决，被告人林金狮犯诈骗罪，被判处有期徒刑二年六个月，并处罚金；被告人刘柱德犯诈骗
中国法院网讯(义宏)打着中华国际亚洲理事会的旗号，冒充国际刑警，以寻找民族资产为名，四处发展会员，骗取他人财物。日前，湖南省江永县人民法院对这起诈骗案进行一审判决，被告人林金狮犯诈骗罪，被判处有期徒刑二年六个月，并处罚金；被告人刘柱德犯诈骗罪，被判有期徒刑二年，并处罚金。
2005年11月，被告人林金狮（福建省狮州市安溪县人）打着中华国际亚洲理事会的旗号，冒充国际刑警总队总队长，以寻找民族资产为名，四处发展会员，鼓吹只要交纳入会费，待民族资产解冻后，就可以分到财物。2008年2月，被告人刘柱德（湖南省永州市回龙圩管理区人）通过他人认识了林金狮，成了林金狮手下的“国际刑警”。刘柱德回到回龙圩后宣扬民族资产解冻的事，许诺只要交钱入会，待民族资产解冻后，按交钱多少分配好处，先后骗取朱某某、蒋某某、欧阳某、练某某、卢某某、杨某某等人14730元，全部用于被告人林金狮、刘柱德的日常开支。
法院审理认为，被告人林金狮、刘柱德以非法占有为目的，虚构事实，隐瞒真相，骗取他人财物，数额较大，其行为已构成诈骗罪。被告人林金狮、刘柱德在共同犯罪中均起主要作用，系主犯。
据此，法院作出上述判决。
