category:刑事
title:两男子骑摩托专抢女性背包 民警蹲守将其擒获
content:俩男子骑摩托车抢夺行人背包，一个月内作案8次。目前，嫌疑人张某、王某因涉嫌抢夺罪已被朝阳警方依法刑事拘留。今年2月以来，朝阳区十八里店地区发生多起抢夺案。发案时间大多在19时至21时，被抢事主均为单身女性，嫌疑人作案时骑一辆红色摩托车。于是，朝
俩男子骑摩托车抢夺行人背包，一个月内作案8次。目前，嫌疑人张某、王某因涉嫌抢夺罪已被朝阳警方依法刑事拘留。
今年2月以来，朝阳区十八里店地区发生多起抢夺案。发案时间大多在19时至21时，被抢事主均为单身女性，嫌疑人作案时骑一辆红色摩托车。于是，朝阳警方在案发地周边进行蹲守。
“警察同志，有人抢包。”3月10日20时许，小红门派出所接到一女子报警称：她刚刚骑电动自行车行至小红门桥附近时，被人从身后抢走背包，包内有200元现金、身份证、银行卡及一部白色苹果手机。据事主描述，抢包的两名嫌疑人骑着一辆红色摩托车，一人着深色上衣，另外一人着帽衫。民警一边安抚事主情绪，一边询问嫌疑人逃跑方向。
侦查员在调取案发周边的监控录像后，很快锁定了两名嫌疑人及嫌疑车辆。3月14日18时许，一辆红色摩托车进入了侦查员的视线。两名男子体貌特征和录像显示的基本相符，民警随即上前进行盘查。面对询问，二人支支吾吾，最终承认了抢夺的犯罪事实。
据嫌疑人供述，二人去年相继来京，在一家服装厂打工时相识，后嫌打工累挣不到钱辞职，手头日渐拮据，便萌生了抢夺的念头。作案时，二人多选择在黑暗、没有路灯的人行便道，抢夺独自行走或骑车的单身女背包。目前，警方已核实此类案件8起。(记者张蕾通讯员陈蕾)
