category:传销
title:杭州警方破获“1040”特大传销案 老总月入8万
content:昨日（23日）凌晨，杭州公安出动2000多名警力，摧毁盘踞在杭州余杭、江干等地的传销组织，抓获65名涉嫌传销的组织头目，教育遣返400多名参与传销人员，捣毁80多处传销窝点。传销组织租用近百套商品房，以所谓的“1040阳光工程”、资金连锁经营等虚假项目为幌
昨日（23日）凌晨，杭州公安出动2000多名警力，摧毁盘踞在杭州余杭、江干等地的传销组织，抓获65名涉嫌传销的组织头目，教育遣返400多名参与传销人员，捣毁80多处传销窝点。传销组织租用近百套商品房，以所谓的“1040阳光工程”、资金连锁经营等虚假项目为幌子，编造只要缴纳69800元，一到两年就能获利1040万元的谎言，诱骗众人上当。传销团伙如此洗脑：“1040工程”在人民币中就有体现，99版的100元金属防伪线是全包式的，代表他们的行业没公开，05版的100元金属防伪线是半开放的，所以他们的行业也是渐渐浮出水面。
该传销团伙管理层的近20名A级老总，盘剥底层人员会费，月入8万以上，住高档小区，开宝马、卡宴等豪车。(通讯员周德峰记者孙磊)
