category:民事
title:北京海淀法院适用新破产法审理一公司重整案
content:北京海淀法院适用新破产法审理一公司重整案
北京海淀法院最近适用新《破产法》裁定批准了北京仙琚生殖健康专科医院有限责任公司（以下简称仙琚医院）的重整计划方案，从而使这家企业免于破产清算，并使债权人得到比破产清算下更为有利的债权清偿。
仙琚医院成立于2004年8月26日，注册资本1000万元，其股东为北京仙琚兴业医院管理有限公司（以下简称兴业公司）及浙江仙琚置业有限公司（以下简称置业公司）。根据中鹏会计师事务所审计报告显示，截至2006年9月30日，仙琚医院资产总额992.68万元，负债总额2151.95万元，净资产为－1159.26万元。仙琚医院以无力清偿到期债务，且资产不足以清偿全部债务为由申请破产还债，经债权申报，仙琚医院破产案申报债权人人数为45人，申报债权总额为22978953.74元。
本案在审理过程中，仙琚医院递交了重整申请，并提出了具体的重整计划方案：仙琚医院股东兴业公司与置业公司将全部股权以零对价转让给维多丽亚医疗投资有限公司（以下简称维多丽亚公司），维多丽亚公司通过与各债权人分别签订和解协议的方式，确定债务偿还主体、偿还比例，并在仙琚医院重新开业运营后，于约定期限内逐步偿还，而原股东兴业公司和置业公司负责安置职工，清偿拖欠工资，从而实现仙琚医院的重整。
经过与债权人的反复接触和多轮磋商，维多丽亚公司与39家债权人达成了债务清偿和解协议，有6家公司未能与维多丽亚公司达成和解协议。维多丽亚公司根据已达成和解协议的债权清偿比例的平均值提出以41％的比例对上述公司进行清偿，该清偿方案与39份和解协议共同构成重整计划方案的主体内容，交付债权人会议表决。
2007年5月25日，仙琚医院第二次债权人会议召开，到债权人会议的债权人人数为34人，占已申报债权人人数的75.56％，到会债权人债权总额为22916508.73元，占全部申报债权比例的98％。经债权人会议表决，除4家公司对重整计划方案投反对票外，其余债权人均投赞成票，投赞成票的债权人债权比例占全部申报债权比例的97％。仙琚医院提出的重整计划方案经债权人会议表决通过，仙琚医院随之申请裁定批准该重整计划方案，海淀法院遂依照破产法作出了前述裁定。
