category:民事
title:现实版“张大民”圈树进屋被邻居起诉
content:现实版“张大民”圈树进屋被邻居起诉
住在东城区戏楼胡同附近的王先生，上演现实版“张大民”，自建厨房，将院内一棵树圈在厨房内，遭到邻居葛先生起诉。昨天上午，东城法院开庭审理此案。
葛先生和王先生同住在戏楼胡同附近的一个四合院内，葛先生住东房，王先生住西房。据葛先生介绍，王先生家的厨房是2006年盖的，小厨房正好把树围了起来，树干与屋顶的缝隙用沥青封堵。居民张大妈说，那是一棵丁香树，她40年前搬到院内时，就有这棵树了，当时听院里的老人说，这棵树已经超过百岁。
葛先生说，树被圈起来盖房，导致树木无法正常生长，还影响院内邻居的出行。葛先生说，他测量了一下，四合院外出的唯一通道最窄处只剩下0.49米。葛先生将邻居王先生起诉到法院，要求他拆除自建厨房。
在法庭上，王先生听完葛先生的陈述，当即表示“房子拆不了”。王先生解释说，他住的房子才10多平米，不建厨房不行。王先生认为，挡道与其无关，是一个邻居的煤池影响了大家的出行。
庭后，记者询问王先生为何将树圈进自建房内。王先生说，空间太小，他也没办法，虽然厨房里有棵树不方便，“但我不忍心把树给砍了”。
法院将择日宣判此案
