category:诈骗
title:山西忻州一大学生POS机非法套现23.9万元被批捕
content:5月23日，记者从忻州市公安局获悉，该局破获全市首例以POS机消费非法套现为手段的信用卡诈骗案件，涉案金额23.9万元，犯罪嫌疑人关某已被检察机关批捕。经查，去年12月，忻州市某高校23岁的在校大学生关某联系外省利用POS机消费非法套现的“老张”，商定好
5月23日，记者从忻州市公安局获悉，该局破获全市首例以POS机消费非法套现为手段的信用卡诈骗案件，涉案金额23.9万元，犯罪嫌疑人关某已被检察机关批捕。
经查，去年12月，忻州市某高校23岁的在校大学生关某联系外省利用POS机消费非法套现的“老张”，商定好使用信用额度不超千元的信用卡提额套现。12月28日，关某携带一张他人的工行信用卡与“老张”在武汉通过POS机虚构交易消费套取现金15万元。“老张”扣除手续费8.25万元后，其余6.75万元转到关某所持卡上，关某很快挥霍一空。今年1月初，关某故伎重演，又联系提额套现的河南籍犯罪嫌疑人卫某，用本人工行信用卡在郑州再次通过虚构交易套取现金7.5万余元。卫某扣除4.5万余元手续费后，将其余3万元付给关某。忻州工商银行多次向关某催收，其拒不归还。4月16日，犯罪嫌疑人关某被抓获归案。5月12日，犯罪嫌疑人卫某被河北石家庄警方抓获。(记者王利强)
