category:刑事
title:电线杆不翼而飞 原是盗贼开吊车“顺”走
content:两根电线杆，每根长12米，重一吨多，放在路边竟然不翼而飞。难道会自己长了翅膀？民警经过侦查，终于揭开了谜底。原来，两名运
两根电线杆，每根长12米，重一吨多，放在路边竟然不翼而飞。难道会自己长了翅膀？民警经过侦查，终于揭开了谜底。原来，两名运输公司员工见到无人看守的电线杆后，用公司的设备将两根电线杆“顺”走了。
8月14日，常州市武进焦溪丰北农业生态园的丁经理向焦溪派出所报案，他买了没几天的两根电线杆，放在路边的竟然不见了。民警接到报案，分析案情后觉得应该有吊车之类的运输工具。果不其然，在民警走访调查中，一名老婆婆反映她在8月11日下午看到一辆卡车和一辆吊车出现在案发地附近。民警调取周围路段的监控，在监控中发现了两辆车的踪迹。循着两辆车的行驶路线，民警沿路调取监控录像，从监控中可以看到原本空荡荡的车厢内凭空多出了两根电线杆，到了东青路段，电线杆又变成了三根，这两辆车很可能就是作案车辆。于是民警以车找人，在常州的一家运输公司内将两名犯罪嫌疑人抓获。
原来两名犯罪嫌疑人蒋某和张某供职于常州一家运输公司，为供电局的工程设施进行配套的运输、安装工作，平时两人月薪都有三四千。今年的8月11日下午，两人接到公司的派工，一个开着卡车，一个开着吊车，到郑陆镇安装电线杆。安装完电线杆，在回公司途经焦溪丰北生态园时，两人看到路边地上躺着两根电线杆。两人一合计，正好趁着手头工具、车辆齐全，把电线杆偷了换点烟钱。于是两人分工协作，轻车熟路，不到二十分钟，就把两根两吨多重的电线杆给运到了卡车上。两人乐颠颠地开车回去，途经东青的时候，看到路边又躺了根电线杆，故伎重施又把电线杆给吊到了车上。两人拖着三根电线杆到了一个回收站，卖了2000元。
直至民警找到他们，两人还诡辩说“我们是供电局的，路边的电线杆拿两根能有什么关系！”两人因涉嫌盗窃被警方刑事拘留，此案还在进一步审理中。
