category:刑事
title:亲兄弟自找“发财门路” 一起上阵拎包盗窃被抓
content:到商店拎包盗窃什么时候最好下手？湖北石首市熊氏兄弟对此总结了一条“发财门路”：清晨商店刚开门时，店主警惕性最低，也最好偷。在不到一个月时间他们连续作案八起，盗窃钱财过八万余元。正当他们沾沾自喜时，不料被盯梢已久的民警逮了个正着。4月9日，湖
到商店拎包盗窃什么时候最好下手？湖北石首市熊氏兄弟对此总结了一条“发财门路”：清晨商店刚开门时，店主警惕性最低，也最好偷。在不到一个月时间他们连续作案八起，盗窃钱财过八万余元。正当他们沾沾自喜时，不料被盯梢已久的民警逮了个正着。4月9日，湖北石首市公安局宣布，侦破一重大系列盗窃案，犯罪嫌疑人熊某发和熊某云被刑事拘留。
3月下旬的一天早8时，石首市建设路某鞋店刚刚开门，店主涂某放下皮包忙着打扫卫生，过了几分钟她抬头发现刚放在收银台上的皮包不见了，这一惊非同小可，包内有昨天所收的4万元营业款及手机、银行卡等物。她急忙追了出去，只见一辆摩托车驭着一个秃顶老头从门口急驶而过，老头胳膊下似乎夹着一个类似她的包。“偷包贼怎么可能会这么大年纪？”涂某在迟疑中，摩托车已消失在车流中。两天后上午9时，石首市中山南路某钢材店店主戴某一打开门便接了一笔生意，有人要买70根钢材。戴某刚清点好钢材，便有一个秃顶老头在旁连连摇头，称这些钢材根本没有70根。戴某以为秃顶老头是买家同伴，便放下手中装钱的皮包，一五一十数起来。等她确定数字无疑后，再转过身来才发现装有两万元现金的皮包连同秃顶老头都无踪影了。
接到这两起重大拎包盗窃案报警后，石首市公安局刑侦大队城区中队民警意识到这很可能是一系列案件。在对案发前后类似案件进行反复梳理后，发现从2月底至3月下旬，石首市城区共发生8起拎包盗窃案件。这些案件的共同点是都发生在清早商家开门一个小时内。通过对案发周边视频查看和被盗店主回忆，民警将作案目标集中在两个嫌疑人身上，很快发现两人均姓熊，时常在石首城区桥南社区出没。4月1日，警方果断收网，将两嫌疑人抓获。
目前，警方正对犯罪嫌疑人熊某发和熊某云盗窃案进一步深挖中。?（卢贻斌）
