category:刑事
title:台风天冒险抢救财物 福建莆田夫妻俩被困服装店
content:图为消防官兵协助将贵重财物转移至安全地带。肖水彬摄消防官兵成功将夫妻俩转移至安全地带。肖水彬摄中新网莆田9月28日电(肖水彬)因台风来临前忘记将在店内的财务转移出来，福建莆田一对夫妻打算趁雨停时进入店内，却没想到一打开卷帘门，积水就从街
图为消防官兵协助将贵重财物转移至安全地带。肖水彬摄
消防官兵成功将夫妻俩转移至安全地带。肖水彬摄
中新网莆田9月28日电(肖水彬)因台风来临前忘记将在店内的财务转移出来，福建莆田一对夫妻打算趁雨停时进入店内，却没想到一打开卷帘门，积水就从街上涌进店里，不仅财物没转移出去，夫妻俩也被困在店内。
28日，受台风“鲇鱼”影响，福建省莆田市涵江区普降暴雨，导致街区内涝、房屋被淹。当日15时41分许，莆田消防接到报警称，在涵江区江口镇江口旧街，有两人被困店内。
当消防车辆行驶到江口旧街附近时，街道积水较深，消防车辆无法进入。救援人员携带好救生衣、安全绳等装备徒步蹚水进入街道，此时街道的积水已没到胸口。
服装店内，一对夫妻正等待救援。消防官兵立即为夫妻俩穿上救生衣做好安全防护，并协助该夫妻将服装店的卷帘门关闭。经过近20分钟的救援，消防官兵成功将夫妻俩及其贵重财物转移至安全地带。
这对夫妻是该街道一服装店的店主。在台风来临前，该街道已通知街面商户停止营业。但因忘了将店里的财物转移出来，这对夫妻打算雨停了之后进入店内，没想到一打开卷帘门，积水就从街上涌进店里，财物没转移出去，自己还被困在店内。
消防官兵提醒，台风天气如遇洪涝积水不要慌乱，不要贪恋财物，应快速撤离。如果已被洪水包围，要设法尽快与当地政府或消防部门取得联系，报告自己的方位和险情，积极寻求救援。
