category:刑事
title:河南一假记者强索百万封口费被提起公诉
content:据中国新闻出版报报道，记者从河南巩义市检察院了解到，日前，焦作市马村区九里山东街农民秦喜军涉嫌假冒新闻记者敲诈勒索百万封口费被提起公诉。2008年8月，秦喜军被介绍到某电视台外包栏目做广告业务员，自称是电视台的记者。当年10月，秦以电视台记者秦
据中国新闻出版报报道，记者从河南巩义市检察院了解到，日前，焦作市马村区九里山东街农民秦喜军涉嫌假冒新闻记者敲诈勒索百万封口费被提起公诉。
2008年8月，秦喜军被介绍到某电视台外包栏目做广告业务员，自称是电视台的记者。当年10月，秦以电视台记者秦伟的名义给缔华公司的财务总监和公司领导多次打电话、发信息，说掌握了缔华大量的机密材料，准备作为一个反面典型进行报道。如果他们不花钱摆平此事，电视台跟踪曝光之后，将会追究公司领导的刑事责任。经多次接触，秦将价钱从100万元降到了60万元，后又降到20万元。
2009年春节后，该公司向巩义市检察院反映了秦的所作所为。检察院立即派专人到缔华公司了解相关情况，将此案移交巩义市公安局，并提前介入。巩义市公安局迅速立案，并展开侦查。今年3月18日，巩义警方将到某咖啡厅取封口费的秦喜军抓获。
