category:诈骗
title:台诈骗家族9个月赚3亿黑钱 拜神佛求财求保佑
content:为非作歹还找亲戚一起帮忙，台中警方破获了一个6人跨境诈骗集团，长期诓骗大陆民众，9个月就得手3亿元，而这个集团还是家族化
中新网10月27日电据台湾TVBS报道，为非作歹还找亲戚一起帮忙，台中警方破获了一个6人跨境诈骗集团，长期诓骗大陆民众，9个月就得手3亿元，而这个集团还是家族化经营，嫌犯的太太、小姨子跟妹婿都是共犯，为了求财，还拜遍全台的庙宇，但神明不保佑坏人，诈骗家族还是被警方瓦解。
低着头，不说一句话，一群人被铐在一起，通通涉及诈骗案被移送，只是这个诈骗集团，竟然是家族化经营。
据台中市刑大侦七队组长李青泉介绍这个团伙的组成时说，“是自己的老婆然后加上老婆姊妹，另外还有妹婿等等。”
嫌犯伪装成书记官，跨境诈骗大陆民众，9个月下来得手3亿元，为了规避查缉，在印度尼西亚或菲律宾架设机房，用网络电话拨打到大陆地区，取得提款卡号码后，用网络银行从被害人账户转走钱，而为了诈骗更多人，嫌犯还四处拜神。
据李青泉介绍，该团伙9个多月的时间，已经得手将近新台币3亿元左右现金，更拜遍各地财神庙，祈求日进斗金的希望。
嫌犯想要日进斗金，拜遍庙宇，还在住家摆放招财的豼貅，还将集团代号取为招财进宝，只是违法吸金，连神明都不保佑，通通被移送法办。
