category:刑事
title:得知女友被强奸 男友“勃然大怒”敲诈强奸者
content:得知女友被强奸男友“勃然大怒”敲诈强奸者
江苏省新沂市的孙某得知女友被强奸，没有选择去报案，而是伙同女友想出了借机敲诈勒索的念头。近日，新沂市人民法院一审以敲诈勒索罪分别判处被告人孙某、王某有期徒刑六个月，并各处罚金2000元。
孙某和女友王某今年未满18周岁，是高中同学，高中毕业后两人同时应聘到新沂市一家酒店里当服务员。
2011年11月初，孙某从王某口里得知其被蔡某（另案处理）强奸后大怒，表示要好好教训一下蔡某，但转念一想，可以借这个机会发一笔小财，遂与王某商议敲诈蔡某钱财。随后，他们找到蔡某，刚一见面，孙某对着蔡某就是一顿拳打脚踢，并称有两条路可选择，要么报警或将此事告知蔡某家人，要么其赔偿“精神损失费”3万元。
经过考虑，蔡某选择了用赔钱的方法“私了”，经过讨价还价，双方将金额定为2万元，孙某与王某逼迫蔡某当场写下一张2万元的欠条。
此后孙某多次打电话索要该款，称如果蔡某不给钱，就将此事“闹大”。去年11月17日，由于惧怕孙某的威胁，蔡某在新沂市某商场门口给了孙某、王某3100元现金。18日，孙某、王某再次“索债”，又要得现金2000元。
11月20日，王某打电话给其母亲曹某称蔡某欠她钱，让曹某向蔡某要1000元，后曹某从蔡某处拿走1000元交给王某。事后，蔡某害怕孙某、王某再来勒索，无奈之下向警方报案。随即，孙某、王某被抓获归案。
法院审理后认为，被告人孙某、王某以非法占有为目的，结伙采取要挟的手段，强行索取他人财物，数额较大，其行为均已构成敲诈勒索罪。鉴于被告人孙某、王某实施犯罪行为时未满18周岁，庭审中自愿认罪，酌情予以从轻处罚。
