category:刑事
title:广西贺州一男子利用“陌陌”行骗少女并强奸
content:中新网贺州9月19日(李素素赵荣丽杨陈)男子利用手机聊天软件交友行骗，将陌生女子灌醉后实施强奸。19日，广西贺州市城北派出所通报，该男子已被警方刑事拘留。9月14日凌晨4时，城北派出所民警接到一少女的电话报警，称其被人强奸。经查，报案的女子名叫兰
中新网贺州9月19日(李素素赵荣丽杨陈)男子利用手机聊天软件交友行骗，将陌生女子灌醉后实施强奸。19日，广西贺州市城北派出所通报，该男子已被警方刑事拘留。
9月14日凌晨4时，城北派出所民警接到一少女的电话报警，称其被人强奸。
经查，报案的女子名叫兰兰，案发前几天在“陌陌”聊天软件中认识了李某明，并见过两次面。通过前两次的见面，兰兰被油嘴滑舌的李某明征服了芳心。9月14日凌晨，李某明约兰兰在一家大排档吃宵夜，席间不断对兰兰灌酒。兰兰不胜酒力，很快就醉了。李某明假意要送兰兰回家，却强行将兰兰带到宾馆里实施侵犯。而受害人兰兰直到被侵犯后仍然不知施害人姓甚名谁。
侦查民警了解情况后，试图用兰兰的手机联系李某明，约其到吉泰驾校见面，但是李某明没有赴约。于是民警根据兰兰对李某明的体貌描述，通过技术手段，最终锁定在沙田籍的李某明身上。随后又通过天网发现了李某明的踪迹，并于14日中午13时许在米饭皇快餐店将正在吃饭的李某明抓获归案。
目前，案件正在进一步审理当中。(完)
