category:民事
title:格式条款对产品质量约定不明 提供方被判免费更换
content:格式条款对产品质量约定不明提供方被判免费更换
四川省射洪县一家机器制造公司在为河南省固始县一家公司提供约定的机器时，其质量标准与产品宣传单不一致，形成讼争。9月17日，固始县人民法院对该案作出判决，依法认定双方对射洪公司提供的格式合同理解产生歧义，应作出对射洪公司不利的解释，故判令被告射洪公司于判决生效后45日内免费为原告固始县宏力新型墙材有限公司更换、安装工作压力为1.3Mpa的蒸压釜5台。
法院查明，2009年3月,珠海市昌大装饰有限公司受固始县宏力新型墙材有限公司（以下简称固始公司）委托，到被告四川射洪某机器公司（以下简称射洪公司）购买生产设备蒸压釜。射洪公司即向受托方出示《射通牌蒸压釜》宣传技术资料。根据宣传资料上所示，“釜体内径1650mm，有效长度25000mm蒸压釜，工作压力为1.3Mpa，可按订货要求调整有效长度”。后珠海公司与射洪公司签订《工矿产品购销合同》。此合同系被告射洪公司提供的格式合同。该合同约定：固始公司购买射洪公司蒸压釜5台，规格为1.65×25.5m，价格100万元。质量要求为“蒸压釜按国家压力容器（GB150—98）加工制造。”后固始公司按约向被告支付货款。射洪公司于2009年6月23日起陆续交付蒸压釜5台及其他产品。后固始公司发现移交的蒸压釜工作压力为1.0Mpa，随即提出异议。2009年8月20日，珠海公司与被告射洪公司签订《备忘录》，约定“需方按照供方提供的相关资料理解蒸压釜对应的工作压力应为1.3Mpa，现供方提供的蒸压釜实际工作压力为1.0Mpa，双方存有异议，......双方达成以下共识：（一）双方搁置争议，继续履行合同。需方暂使用供方提供的1.0Mpa蒸压釜安装生产。（二）双方继续就蒸压釜工作压力问题进行友好协商，如仍不能达成一致则交第三方裁定。（三）最终裁定结果如支持供方，需方就不再持有异议；如最终裁定结果支持需方，则由供方免费为需方更换、安装供方生产的1.3Mpa的蒸压釜。更换施工应在裁决生效45天内完成验收，交付需方使用。”后双方协商未果。原起诉被告。
法院审理认为，原、被告双方签订的工矿产品购销合同系被告方提供的格式合同。其对质量的要求“蒸压釜按国家压力容器（GB150—98）加工制造”，并未明确约定争议标的蒸压釜的工作压力。而被告向原告提供的宣传资料和产品说明书上明示“蒸压釜的工作压力为1.3Mpa。”被告未采取合理方式明示蒸压釜工作压力，导致原、被告双方对合同条款的理解发生争议，应当作出不利于提供格式条款一方的解释。原告要求变更蒸压釜的要求符合法律规定，予以支持。鉴于原、被告双方在备忘录中明确约定了争议处理方式，法院遂依照合同法作出上述判决。
