category:刑事
title:重庆黑老大陈世强被控犯十宗罪获刑20年
content:昨日，(重庆)万盛区法院对陈世强等15人“涉黑”案进行一审公开宣判，“黑老大”陈世强因犯组织、领导黑社会性质组织罪、故意
昨日，(重庆)万盛区法院对陈世强等15人“涉黑”案进行一审公开宣判，“黑老大”陈世强因犯组织、领导黑社会性质组织罪、故意伤害罪等十宗罪，一审被判处有期徒刑20年，并处罚金140万元，其余14名被告分别被判处20年至2年不等有期徒刑。
法院审理查明，2002年以来，陈世强先后纠集一帮社会闲散人员，通过聚众斗殴、强迫交易等违法犯罪活动，逐渐形成了以陈世强为组织、领导者，陈世波、张德维为骨干成员，黄勇、曹文均等人为一般成员的犯罪组织。
陈世强对手下人员进行有组织的管理和控制，制定了不准吸食海洛因、事前请示、事后汇报、听从安排、服从命令等诸多规矩。在陈世强的组织、领导下，该组织成员长期在万盛地区有组织的以暴力、威胁等手段，逞强争霸、强索钱款，多次实施聚众斗殴、寻衅滋事、故意伤害、敲诈勒索等违法犯罪活动。
法院认为，以陈世强为首的黑社会性质组织，以暴力、威胁或者其他手段在万盛区进行违法犯罪活动，严重危害广大人民群众的生命财产安全，严重破坏了社会正常生活秩序，使人民群众的安全感降低，在当地造成恶劣的社会影响，符合黑社会性质组织的犯罪特征。在综合考虑陈世强及其他被告人具体犯罪事实及量刑情节的基础上，作出上述判决。
宣判后，陈世强、陈世波等8名被告人当庭表示要上诉。
