category:刑事
title:男子欲与同居女友重修旧好 遭拒持刀砍人被判刑
content:海南省屯昌县一男子唐某，欲与分手的同居女友符某重修旧好时遭拒，竟持刀将其砍成十级伤残。今天(9日)记者获悉，屯昌县法院以故意伤害罪，对其判处有期徒刑11个月，并赔偿7861.39元。经查，屯昌县男子唐某与符某于2001年未办理结婚登记手续便同居生活，并生
海南省屯昌县一男子唐某，欲与分手的同居女友符某重修旧好时遭拒，竟持刀将其砍成十级伤残。今天(9日)记者获悉，屯昌县法院以故意伤害罪，对其判处有期徒刑11个月，并赔偿7861.39元。
经查，屯昌县男子唐某与符某于2001年未办理结婚登记手续便同居生活，并生育一子，后因感情问题二人于2012年协商解除同居关系。2013年3月一天，唐某因想和符某恢复关系，便到屯昌县一酒屋大门口处找符某商量，在遭到符某拒绝后，被告人唐某便持一把事先带在身上的砍柴刀砍向符某，致使符某右小腿等多处受伤。
经司法鉴定中心鉴定：符某的损伤属轻伤，构成十级伤残。在案件审理阶段，符某向屯昌法院提起附带民事诉讼，要求判决被告人赔偿医疗费、护理费、住院伙食补助费、误工费、营养费、交通费等共计人民币7875.89元。(记者邢东伟通讯员冯厚贵何彬彬)
