category:诈骗
title:左手进右手出中间抽佣金 银行信贷员非法吸储3亿元
content:非法吸收存款达3亿元，造成经济损失5000余万元。近日，新昌县公安局侦破了一起涉嫌非法吸收公众存款案。罪魁祸首杨某是一位银行信贷员，对银行贷款业务的各项政策和操作流程很熟悉。多年工作下来，他手上掌握了大量银行客户的存贷款信息。看着手中的资源，
非法吸收存款达3亿元，造成经济损失5000余万元。近日，新昌县公安局侦破了一起涉嫌非法吸收公众存款案。
罪魁祸首杨某是一位银行信贷员，对银行贷款业务的各项政策和操作流程很熟悉。多年工作下来，他手上掌握了大量银行客户的存贷款信息。看着手中的资源，杨某动起了歪脑筋。
他瞒着银行找上了大储户，凭借信贷员的身份以个人名义，借做转贷为名向储户非法吸收存款。拿到钱后，转手就借给那些急需资金周转的客户，自己则从中抽取佣金。
就在杨某挣得盆满钵满的时候，一笔意外的借款让他栽了跟头。2014年春节过后，杨某借了近1000万资金给高某和朱某做周转。不料，到了期限，高某和朱某却还不出钱来。这边本金收不回来，那边借款人又向杨某伸手要利息，一来二去，杨某的资金链断了。
杨某只能采用“拆东墙，补西墙”的方法，继续向公众吸收存款。在短短的一年时间里，杨某先后向50余人非法吸收存款，累计金额高达3亿元，造成经济损失5000余万元。
纸终究包不住火。见杨某迟迟不能还款，几次催讨未果后，借款人向警方报案。去年7月23日，新昌县公安局立案侦查，目前，此案已进入检察机关审查起诉阶段。
本报通讯员孙文涛张夏敏本报驻绍兴记者苗丽娜
