category:刑事
title:男子盗窃近万元彩票狂刮奖
content:投了好几万元买彩票，摸不到一个大奖。虽经济拮据，但赵某（化名）的发财梦仍不死：他在一个多月里，陆续在一家彩票店偷了价值近
本报讯（记者沈孙晖通讯员郑贤萍）投了好几万元买彩票，摸不到一个大奖。虽经济拮据，但赵某（化名）的发财梦仍不死：他在一个多月里，陆续在一家彩票店偷了价值近1万元的彩票。前天，江东东郊派出所民警将其抓获。
据介绍，赵某是海曙人，今年48岁，一直未婚，无业。他终日无所事事，没什么经济来源，却痴迷于买彩票，梦想中大奖，一夜暴富。据悉，赵某经常光顾江东仇毕社区某超市旁的一家福利彩票投注站。
几年下来，赵某在彩票上投了好几万元，基本“颗粒无收”。囊中羞涩的他动起歪脑筋，将目标对准经常光顾的那家彩票店。
据悉，赵某每每趁老板不注意时，以报纸为掩护，抓起一把放在桌上的彩票夹进报纸，带出店去。老板起初没发现端倪，但一次盘点后，觉得有点不对劲：卖了一阵子彩票，怎么一点盈利都没有？
4月13日早上，赵某又来店里故技重施，被老板发现。“你干嘛？”老板急忙问他。“开个玩笑，我就是‘考验’你的防范意识。”赵某颇为沉着。厚道的老板也没多想，让他离开了。
之后，老板和老婆聊天时，无意中说起此事。老婆顿时警觉起来，难道有人在偷彩票？老板想起店里装着监控，便逐日查看录像，结果大吃一惊：从2月24日至4月13日，赵某在他店里共17次盗窃刮奖彩票，总价值近1万元。
上周，店主向警方报警，并提供了赵某作案的视频。民警随即对赵某进行了布控。前天，民警在火车东站附近将赵某抓获。
经讯问，赵某对盗窃彩票的事实供认不讳。据交代，赵某专偷五元面值的刮奖彩票，因为“体型”小，容易藏匿。但赵某运气很背，偷来的彩票刮开后，只中过几个微不足道的小奖，他均跑到别的彩票店去兑奖。
目前，赵某已被刑事拘留。
作者：沈孙晖郑贤萍
