category:刑事
title:沧州一男子深夜盗窃车牌留下电话敲诈车主
content:沧州一男子深夜盗窃车牌留下电话敲诈车主
一名男子趁着夜深人静市民熟睡之际窜入各个小区盗窃汽车牌照，事后留下联系方式以达到敲诈车主现金的目的。日前，就在其准备作案时被正在巡逻的沧州巡警发现并当场擒获。
7月24日凌晨2时左右，沧州市新华巡特警大队702巡组在千童大道某小区附近巡逻时发现一名青年男子在路边停车处围着汽车来回徘徊，并不时俯身低头，查看汽车车牌，形迹十分可疑。见此情况民警驱车向男子驶去，谁知男子看到警车后突然转身朝一胡同跑去。民警立即下车沿途追去，边追边呼喊让男子止步接受盘查，可该男子不但没有放慢速度反而大步向前跑去。最终，民警成功将男子控制并依法对其进行盘查。盘查过程中民警从其身上搜出不同款式的手机三部以及匕首、改锥、钳子、胶带等可疑物品。根据男子随身所带物品，民警推断男子极有可能是盗窃汽车牌照嫌疑人，为进一步核实调查便将其带回大队做进一步审理。
经审讯，嫌疑人窦某如实供述了于7月20日在汽车站附近盗窃2副汽车牌照，并将联系电话粘贴到车主汽车的挡风玻璃上以此向车主敲诈现金以及7月23日至24日凌晨在千童大道某小区附近以同样的手段盗窃8副汽车牌照的犯罪事实，窦某还供述事后将所盗牌照藏匿在附近后准备再次寻找作案目标时被巡逻民警当场抓获。根据窦某交代的线索，民警已将窦某盗窃的8副汽车牌照起获。目前嫌疑人已被移交辖区刑警队做进一步处理，案件正在审理中。民警在此提示为防止牌照被盗应注意以下防范措施：一是要尽量将车辆停放在有人看管的停车场或小区内，或停放在有电子监控的地点；二是如果作案人留下手机号码和银行账户，一定要及时报案，协同警方及时破案。而在类似的盗车牌案中，犯罪嫌疑人往往交代，其盗窃得手后，通常会将车牌藏匿在附近的公厕、草丛、垃圾堆以及其他隐秘地方。失主可在周围寻找一下，不要给犯罪分子汇款，以免被敲诈，造成恶性循环。
