category:刑事
title:新余良山分局“清网行动”攻坚战再传捷报
content:在强大的政策压力和民警的大量工作下，目前，涉嫌侵占的网上逃犯邹某终于打消了思想顾虑，主动到新余市公安局良山分局投案自首。
在强大的政策压力和民警的大量工作下，目前，涉嫌侵占的网上逃犯邹某终于打消了思想顾虑，主动到新余市公安局良山分局投案自首。截止目前，良山分局“网上逃犯”的下降率为75%。
在“网上逃犯”廖某11月14日自首后，11月15日，良山分局迅速召开“清网行动”攻坚推进会，分局班子成员和四个追逃小组民警20余人参加了会议。会上，分管刑侦副局长宋毅传达了公安部关于12月15日结束“清网行动”等有关文件精神。各追逃小组对承担的“网上逃犯”抓捕任务，逐个汇报了工作进展和下一步工作打算。
分局局长廖平生听取汇报后强调：只剩下一个月的有限时间，要举全局之力，动用一切手段，采取超常措施，继续实行“四定一包”责任制，一逃一组一策，克服一切困难，最后一搏，坚决完成网上逃犯下降率75%，力争完成80%的目标，以确保打赢“清网行动”这场硬仗。要求各追逃小组把最后的3名网上逃犯视为3个碉堡，集中“火力”攻坚，一个个将他们“拿下”。廖平生同志信心百倍地说：“网上逃犯廖某已经自首，他的同案逃犯邹某必然有所触动，只要我们的工作方法得当，让邹某自首的可能性极大。虽然前阶段在朱东飞政委的带领下，已经做了邹的亲友大量工作，我的意见是追逃小组要继续带上有关政策宣传材料，兵分四路，一路找邹的家人及亲友做工作，让家人、亲友进行规劝；二路找邹的原单位领导及同事帮助规劝；三路找邹的好友、同学协助规劝；四路利用廖某，与邹的同案关系，在邹的家人和亲朋好友面前露脸，进行现身说法。务必将网上逃犯邹某‘拿下’……”
会议结束后，第二追逃小组民警在分局政委朱东飞的直接带领指挥下，立即兵分四路，动员其家人和亲朋好友等一切力量，以案说法，以诚感人，讲明有关法律和自首从宽政策，切实加大了对邹某的规劝自首力度。特别是民警利用廖某到邹某家中现身说法，促使其家人当即便与躲藏在广东的邹某取得联系，在民警的真诚感召下，彻底打消了邹某以往的思想顾虑，在通话中邹就表示立即动身回新余。2011年11月17日上午，邹某在其亲友的陪同下，向良山警方投案自首，并交待了2010年1月14日伙同无业人员周某及新钢特钢公司职工袁某等5人侵占该公司钢坯95吨，价值30余万元的犯罪事实。
