category:民事
title:画家因"孔雀东南飞"维权 电话套卡却被指伪造
content:画家因"孔雀东南飞"维权电话套卡却被指伪造
中国法院网讯(张晖)因不满电信公司在发行电话卡时未经授权擅将自己的画作《孔雀东南飞》组图作为封面，工笔画画家萧玉田起诉到了法院。近日，北京市西城区人民法院审理了此案。
该案中，萧玉田将江西省电信有限公司九江市分公司、广西壮族自治区电信有限公司、中国电信集团公司分别起诉到了法院，要求被告赔偿损失并在全国性的报纸媒体上登报声明。原告萧玉田认为被告广西壮族自治区电信有限公司在其发行的200电话卡封面上擅自使用了原告的画作《孔雀东南飞》组图，并进行随意剪切修改，侵犯了原告的著作权，中国电信集团公司则负有监管义务，要求一并进行赔偿。
开庭过程中，原告称电话卡是从一位收藏卡的卡友手中购得，现场出示了9张卡片，从卡片背面可以清晰看到，9张卡片均已过有效期，密码已被刮开。
被告广西壮族自治区电信有限公司答辩认为，经过核查，公司并未发行过原告提供的“孔雀东南飞”套卡，且原告陈述该卡系购于集卡者，故认为该系列套卡系他人伪造，而且这种情况也时有发生。另，卡的发行日期为2004年，有效期至2006年4月30日，已过有效期限，卡片也必须在广西境内使用，非全国境内。基于上述原因，不同意原告萧玉田的诉讼请求。
被告中国电信集团公司认为，其与第一被告的关系是商标许可使用，其只对第一被告的商品质量承担责任，且第一被告是独立法人主体，应当自行承担本案责任。
双方随后对于卡片真伪的举证责任问题进行了激烈的辩论。原告认为自己提供了卡片已经尽到了举证义务，被告应该对于卡片属于伪造的抗辩提出证据佐证，但被告认为，自己没有发行过该电话卡属于事实，对于被告来讲“证无”是一件困难的事情。
本案将择日宣判。
