category:民事
title:1分钟电话录音讨回4000元赔偿
content:1分钟电话录音讨回4000元赔偿
中国法院网讯(敏谂)将财产寄放在邻居家中，事后却遭到了邻居的矢口否认。为了证明财产寄放的事实，徐先生提供了寄放财物时的电话录音，这份录音证据获到了法庭的采信。10月25日，上海市闵行区人民法院作出了陈先生限期赔偿钱先生折价款4000元。
徐先生与陈先生原居住在同一小区的邻居。去年9月底，徐先生将自己的住房售出后，在市中心买了一套房屋。因为新购的是期房，老房子里的家具及电器安置在何处，让徐先生犯了难。正在此，邻居陈先生表示愿意让其寄放，邻居伸出了援助之手，令徐先生十分感激。他放心地将家具、彩电、冰箱等家当寄放在了陈先生的住处。事过境迁，当徐先生日后向向陈先生要回这些家当时，对方却迟迟未予归还。无奈之下，钱先生只得通过法律途径来解决问题。为了证明自己确实将家中财产寄放在陈先生家的事实，徐先生向法庭提供了电话录音1份，录音磁带中徐先生与陈先生分别提及了寄放财产有家具、电视机、沙发、冰箱、洗衣机等物。而邻居陈先生却对徐先生寄放财产的事矢口否认。庭审过程中，法院组织双方当事人到陈先生的住处进行财产清点，未发现徐先生所述财产。据此徐先生变更诉讼请求，要求陈先生赔偿寄放财产折价款2.455万元。
法院确认该电话录音具有证据效力。法院认为，双方达成财产寄放的口头约定，陈先生就负有确保财产安全，并归还徐先生寄放财产的义务，因被寄放财产已灭失，徐先生要求陈先生折价赔偿寄放财产，应属合理。由于双方未对寄放财产作记录，故寄放的财产应以电话录音资料及有关证人证词所涉及的财产为限。法院依法酌定财产折价款为4000元。
