category:民事
title:订婚时隐瞒有妇科病 分手时被判返还彩礼
content:订婚时隐瞒有妇科病分手时被判返还彩礼
中国法院网讯(陈丽)2009年12月22日，江西省丰城市人民法院审理了一起婚约财产纠纷案，一审判决女方罗某及其母亲于判决生效后三日内，返还男方熊某彩礼4.8万元。
2009年3月底熊某与罗某经人介绍相识谈婚，同年4月2日订婚，订婚时熊某付给女方罗某礼金4.8万元，发放给女方来客红包2000元，上述款经双方介绍人转给女方。订婚后双方开始同居生活，不久，熊某发现罗某患有妇科疾病并陪同到省妇幼保健院等地接受治疗，效果不明显。罗某自2009年8月中旬住娘家至今。为此，熊某以罗某隐瞒患病事实而缺乏基本信任为由要求解除婚约，并要求女方返还其给付的礼金5万元，双方对此未能达成一致协议，故酿成纠纷。
一审法院认为，原告熊某与被告罗某订婚时给付女方礼金4.8万元，有原告的陈述，介绍人、证人调查笔录及出庭证言相互印证，予以认定。根据相关法律规定，原告馈赠给女方亲朋的小额财物，属赠与行为，不在彩礼之列，故对原告诉请返还2000元红包款不予支持。原、被告共同生活时间较短且未生育小孩，女方又未提供证据证明男方存有过错，根据公平原则，女方应全部返还其所得彩礼4.8万元给原告。据此，依法作出上述判决。
