category:诈骗
title:骗子称可办采矿证诈骗10万余元 警方跨省抓获嫌犯
content:中新网襄阳1月6日电(欧阳智慧王洁)1月6日上午，湖北保康县一老板戈先生将一面锈有“公正廉洁为国为民，雷霆出击破案神速”的锦旗送到保康县公安局刑警大队，对民警破案追赃挽回损失表示感谢。“我‘有路子’，花钱就能帮你办理《采矿许可证》。”两年前，
中新网襄阳1月6日电(欧阳智慧王洁)1月6日上午，湖北保康县一老板戈先生将一面锈有“公正廉洁为国为民，雷霆出击破案神速”的锦旗送到保康县公安局刑警大队，对民警破案追赃挽回损失表示感谢。
“我‘有路子’，花钱就能帮你办理《采矿许可证》。”两年前，湖北洪湖籍男子程某窜至保康县城关镇，持某中介公司介绍信，上门找到某矿业公司老板戈先生。以自己是中介公司的，‘有路子’可帮人办理采矿许可证为由，骗得戈先生现金4.5万元；接着，程某再次以同样的诈骗手段，及其疏通“关系”，需吃饭、打点费等，骗得另一家矿业公司周女士现金7万元后潜逃。
案发后，保康县公安局刑警大队立即开展破案攻坚，上网发布协查通报，对程某可能藏匿的地方进行秘密架网布控。但狡猾的程某却一直藏匿外省，居所不定，去向连其家人也不清楚。
2014年12月15日，民警通过掌握到的精准线索，在江西省赣州市章贡区一酒店将程某抓获。归案后，程某对自己的犯罪事实供认不讳。
办案民警介绍，程某持有的中介公司介绍信是伪造的，慌称自己“有路子”，则是为了谋求受害人信任的虚构之辞。但即便如此，程某却因利用受害人投机的心理，诈骗屡屡得手。
目前，程某因涉嫌诈骗罪已被保康县公安局刑事拘留。两名受害人被骗的11.5万元现金已全部追回。(完)
（原标题：骗子称可办采矿证诈骗10万余元警方跨省抓获嫌犯）
