category:刑事
title:男子盗花梨木材30多根 第5次作案被失主擒获
content:一次、两次、三次、四次，每次作案均成功得手全身而退，越偷越来劲的他，第五次还去同一个地方偷，结果被失主撞上了。6月21日，涉嫌盗窃罪的犯罪嫌疑人陈某被执行逮捕。今年4月下旬，东阳南马镇一红木家具厂老板张先生进了一批缅甸花梨木材，由于厂里放不
一次、两次、三次、四次，每次作案均成功得手全身而退，越偷越来劲的他，第五次还去同一个地方偷，结果被失主撞上了。
6月21日，涉嫌盗窃罪的犯罪嫌疑人陈某被执行逮捕。
今年4月下旬，东阳南马镇一红木家具厂老板张先生进了一批缅甸花梨木材，由于厂里放不下，就把那些木材堆在了花园木材市场旁一块空地上。
5月20日下午，张先生无意中发现木材少了20多根。
“一定是有人盯上那批木材，”张先生决定每晚都要去巡查。可是，几天下来小偷没碰着，木材又少了十几根。这下可把张先生气坏了，他决定要增加巡查频率，一定要抓住那贼。
5月27日晚11时许，张先生见到一辆小货车停在了木材堆边，车上下来一名男子，下车后便开始往车上搬木材。张先生立马上前将人抓住，并报了警。此时，那辆小货车上已经装上了4根木材。
据南马派出所调查，偷木材的嫌疑人叫陈某，43岁，千祥镇人。陈某交代了一切，落网时，他已经是第5次到这里行窃了。
陈某以运货为生，4月底，他开车经过时，发现了这堆木材。下车一看，这些木头很值钱。见四下没人，他便搬上了车，第一次就偷了十七八根。
尝到甜头后，陈某一发不可收拾，每隔几天都会去偷一次，到5月24日，他已成功作案4起，窃得名贵缅甸花梨木材30多根，价值近3万元。
5月28日，陈某因涉嫌盗窃罪被东阳市公安局刑事拘留。
