category:刑事
title:打工男子入室盗窃 登陆受害人手机微信露马脚
content:中新网罗源2月27日电(林妍张晟炜)27日，记者从福建省福州市罗源县公安局获悉，该地警方通过手机微信成功破获一起入室盗窃案，抓获犯罪嫌疑人李某
中新网罗源2月27日电(林妍张晟炜)27日，记者从福建省福州市罗源县公安局获悉，该地警方通过手机微信成功破获一起入室盗窃案，抓获犯罪嫌疑人李某俊。
罗源警方介绍，2013年12月07日下午17时许，何某枝女士到罗源起步派出所报警称，其放置在起步镇某刀具厂宿舍内“台式一体机”电脑一台、苹果4代手机一部被盗，共计损失金额约为人民币4560元。经过对现场勘查，民警认为熟人作案的可能性很大。可是当时正值返乡高峰给民警走访调查工作带了一定的困难。
微信被异地登陆嫌疑人露马脚
2014年正月十五过后，何某枝所在的厂里员工陆续返厂务工。民警再次走进厂内向何女士了解情况，希望寻找案件突破口。
在交谈的过程中，何某枝说到其“微信”号码被人在异地登陆过，而这个看似不经意间透露的信息成了该案的关键。
经调查，民警发现登陆何某枝“微信”的正是何某枝的工友曲某红，而登陆的地址真是曲某红的老家云南，只不过登陆的头像改成了曲某红。因何某枝的“微信”号码和手机做了绑定，所以“微信”的登陆给侦破案件提供了方向。为了不打草惊蛇，同时也为抓获嫌疑人做出正确的方向，民警立即决定将曲某红带回所里进行调查。
经过初审，曲某红对自己盗窃手机的“事实”供认不讳。然而，在审讯中，曲某红闪躲的眼神让民警们觉得似乎另有隐情，曲某红很可能并不是真正的犯罪者。
丈夫为面子偷盗妻子不忍丈夫受罚欲顶罪
经过民警的走访调查，发现曲某红的丈夫李某俊有盗窃的前科。随后，民警通过晓之以情、动之以理，曲某红最终卸下心理防线，供认自己因不忍让丈夫李某俊二次“进宫”受苦才将罪名揽下，并向民警供述了李某俊盗窃手机、电脑的全部过程。
2月26日，警方将犯罪嫌疑人李某俊抓获，经预审李某俊供认，因为外出务工一年没挣到钱回家，2013年12月1日看见工友何某枝的宿舍内的电脑及“苹果”手机起了贪念，进行盗窃的犯罪事实。
罗源警方27日介绍，目前，李某俊已被刑事拘留，被盗的物品也归还到失主何某枝手中。
