category:刑事
title:浙江一小偷深夜盗窃 后随地小便暴露身份被抓
content:在派出所附近行窃后，小偷又在桥头撒了一泡尿。这个举动刚好被细心的失主发现，小偷也因此暴露了自己的身份。卢某今年17岁，永康人。他没有固定职业，经常去一些老旧的出租房偷东西。21日晚上11点，卢某又想去搞点钱花。他沿着330国道走，寻找下手的目标。
在派出所附近行窃后，小偷又在桥头撒了一泡尿。这个举动刚好被细心的失主发现，小偷也因此暴露了自己的身份。
卢某今年17岁，永康人。他没有固定职业，经常去一些老旧的出租房偷东西。
21日晚上11点，卢某又想去搞点钱花。他沿着330国道走，寻找下手的目标。
在永康花街派出所对面，他发现一幢楼房后门没锁。在3楼一家公司的办公室里，他偷走了一台笔记本电脑。巧的是，卢某刚下楼，就被失主注意到了。颜女士今年60多岁，是这家公司的老板娘。卢某行窃时，因为口渴，她刚好起床倒水喝。
她隐约听到楼下办公室传出开门的声音，灯好像也开过。一开始，她以为是公司员工去办公室烧水了，并没在意。
回到房间后，她通过窗户往下看了一眼。发现一名男子手里提着一包东西，正在慢悠悠地走。
由于附近就有一个派出所，颜女士以为那名男子是民警出来倒垃圾。但是，那名男子走了一会儿后，在桥头站住，看起来像是在小便。
这么随地小便，那个人不可能是民警。颜女士赶紧下楼查看，果然发现失窃了。她叫醒女儿，两个一起追了出去，将卢某截住。
卢某并未反抗，他求饶未果，被颜女士母女扭送进了派出所。目前，已被刑拘。
(记者陈久忍)
