category:刑事
title:河南许昌计生站收费员贪污44万 煎熬5年后自首
content:河南许昌计生站收费员贪污44万煎熬5年后自首
许昌市一名计生部门的收费员，将手伸向了公款，将近6年的时间贪污44万多元。这些钱并未使他幸福起来，由于长时间过度担心案发，最终不堪恐惧煎熬，向检方投案自首。
今年34岁的王军(化名)，案发前是许昌市区某人口和计划生育宣传技术站的收费员。在王军婚后不久，王军的父母便双双下岗在家，不久，王军有了孩子，还贷款买了房，日子过得很艰难。为让父母和妻儿过上好日子，王军想到了每日转来转去的收费款。在2003年8月至2008年5月间，他利用职务之便共贪污44.2819万元，这期间王军每月给父母500元生活费，还偿还了全部购房款。
王军一直对妻子和父母说，钱是和朋友合伙做生意挣的。在他贪污的这几年间，他每日都担心自己贪污的罪行被发现，刚过30岁，王军就患上了高血压、心脏病、脑供血不足等疾病。经过激烈的思想斗争后，王军向单位坦白了他的贪污行为。
在审理过程中，王军的家人退回赃款40余万元。2009年1月6日，许昌市魏都区法院审理认为，王军的行为已构成贪污罪，判处有期徒刑6年。
