category:刑事
title:酒厂原职工买假酒讹钱 民警识破敲诈专业户
content:利用售假商家理亏不敢投诉的心理敲诈勒索，被路过的民警捡了个耳朵。昨日，涉嫌敲诈的张某、伍某被警方刑拘。前日11时，茅店派出所民警马多亮和同事执行任务返回，中途下车买烟，发现烟酒副食小店门口挤了好些人，争吵声不断。你屋里卖假酒，送礼时被我朋友
利用售假商家理亏不敢投诉的心理敲诈勒索，被路过的民警捡了个耳朵。昨日，涉嫌敲诈的张某、伍某被警方刑拘。
前日11时，茅店派出所民警马多亮和同事执行任务返回，中途下车买烟，发现烟酒副食小店门口挤了好些人，争吵声不断。“你屋里卖假酒，送礼时被我朋友看破，搞得我灰头土脸，你要赔我精神损失费！‘假一罚十’，不然就报告工商部门！”一男子手持两瓶12年白云边白酒吼道，另一男子在旁帮腔。
现场没有工商人员调解，两人一味要钱，马警官心生疑窦。他上前分开众人说：“我是警察，请去派出所调解！”两男脸色大变，店主陈女士也一脸不愿意。
一到派出所，两男态度急转，表示不想要赔偿了。经审讯得知，34岁的张某是仙桃人，和武汉人伍某认识后，遇上在酒厂工作过的林某(在逃)。林某辨别白酒真假很有一套，3人一拍即合。林某专门研究畅销武汉的12年及15年白云边，先踩点确认假酒，再安排张某、伍某买酒下套。7月以来，3人作案6起，涉案价值近2万元。(记者张延通讯员李雨生)
