category:诈骗
title:男子套取农民药材款 诈骗210余万包养情人
content:每日甘肃网(微博)-西部商报讯(记者窦文杰通讯员张亚军王国栋)男子采取空手套白狼方式，承诺短期支付货款骗取农户信任后，收购30多位农户药材，将所得货款大部分用于自己生活挥霍和包养情人。昨日西部商报记者从陇西公安局了解到，公安机关将涉嫌诈骗的福
每日甘肃网(微博)-西部商报讯(记者窦文杰通讯员张亚军王国栋)男子采取空手套白狼方式，承诺短期支付货款骗取农户信任后，收购30多位农户药材，将所得货款大部分用于自己生活挥霍和包养情人。昨日西部商报记者从陇西公安局了解到，公安机关将涉嫌诈骗的福建省晋江男子吴某平刑事拘留。
2015年9月，定西市陇西县柯寨乡农民岳某学、鱼某林等人先后来该局报称：2013年9月以来，福建人吴某平在陇西县首阳镇药材市场收购多人的党参后逃匿，要求查处。接报后，陇西县公安局经侦大队组织力量开展初查工作，在确定吴某平有重大作案嫌疑后，对吴某平进行网上追逃。通过工作，办案民警掌握到犯罪嫌疑人藏匿在兰州。2016年1月5日，在兰州铁路公安的配合下，成功将吴某平抓获归案，当晚押解回陇西。
现查明，54岁的福建省晋江市吴某平在明知自己无经济能力的情况下，采取“拆东墙补西墙”“空手套白狼”的方式，自2013年9月起，在陇西县首阳镇药材市场、柯寨乡多名农户家中，隐瞒其无经济能力的真相，先后给岳某学、鱼某林、汪某军等30多名农户承诺短期内支付货款，骗取农户信任后，大量收购党参药材，并给农户写有欠条。随后吴某平将药材发往福建销售，所得货款大部分用于自己生活挥霍和包养情人，仅将少部分支付给农户，便于其继续行骗，至2014年10月底，在农户多次找吴某平讨要药材款时，吴某平从陇西县首阳镇逃跑，并更换电话号码。
经审讯，吴某平对其多次诈骗他人药材的犯罪事实供认不讳。经核实确认，涉案金额达210余万元，破获系列诈骗案件32起。昨日，记者从陇西公安局了解到，吴某平因涉嫌诈骗罪已被公安机关刑事拘留，案件正在进一步办理中。
