category:刑事
title:变户口变身份变体型 没逃过警察的“火眼金睛”
content:近日，金州警方经过24小时连续工作，成功抓获一名逃亡18年并已改名换姓的命案逃犯。
持刀造成一死两重伤隐匿逃窜18年
近日，金州警方经过24小时连续工作，成功抓获一名逃亡18年并已改名换姓的命案逃犯。
1993年12月26日晚，吉林省临江市19岁的男青年权某因为给哥哥过生日喝了点酒，二人吃过饭后感到并不尽兴，便来到当地某舞厅跳舞，其间和三名男青年发生纠纷，双方言语过激，继而动手，权某抽出匕首疯狂向对方刺去，造成一人死亡两人重伤，一名重伤者被刺了近20刀。案发后，权某趁着黑夜逃窜，一逃就是18年。
2011年10月13日，吉林省临江市公安局刑侦大队来到金州公安分局站前派出所，请求协查权某，据他们提供的消息，权某的姐夫闫某曾在金州区站前街道金湾路某处居住过，权某现在很可能投靠姐姐。站前派出所民警张若坤、钟永强与吉林警方一起来到社区，经过走访了解到权某的姐夫闫某已经不在此居住好长时间了，居住者是一名吉林省江源市叫赵学俊的男子。民警张若坤和钟永强回到派出所后觉得此事有蹊跷，这个赵学俊也是吉林的，而且据社区委员的介绍，此人平时很少与人接触，年近40岁了依然独身，二人觉得赵学俊很可疑，便与其现在户籍所在地的江源警方取得了联系，得知赵学俊竟是个空挂户，疑问不断在民警的脑海里出现，民警立即从逃犯库里调出18年前权某的照片，和暂住人口中赵学俊的照片进行比较，两张照片前后差了十几年，一个胖一个瘦，一个年轻一个老成，打眼一瞅根本不像是同一个人，张若坤和钟永强就一点点比对，最后几乎已经可以肯定这个赵学俊就是18年前犯下命案的权某，为了进一步证实，警方又调取了赵学俊的通话记录，发现其竟然与权某的姐姐姐夫都有联系，民警断定这个赵学俊就是权某无疑。
2011年10月14日，金州分局站前派出所立即组织民警来到赵学俊住处准备对其进行抓捕，民警将赵学俊控制住后，刚开始赵学俊百般抵赖其真实身份，当吉林临江的警察出现后，赵学俊便不再狡辩，终于承认了自己就是权某，据其交待，案发后，便与哥哥一起去了广州打工，后又去了福建，一路东躲西藏担惊受怕，于1997年花高价钱从一个办证人手里办理了假户口和假身份证，至此自以为平安无事了，于2008年来到大连投奔姐姐，在一家服装厂给韩国人当翻译，对于1993年在吉林省临江市捅死一人捅伤两人的犯罪事实供认不讳。
现权某已经移交吉林警方。
