category:诈骗
title:黑中介网上发布虚假招聘诈骗应聘者钱财
content:京华时报讯(记者周鑫)在58同城、赶集网上发布虚假招聘信息，以收管理费、服装费、培训费等幌子诈骗应聘者钱财。日前，海淀警方在光耀东方广场打掉5个黑中介诈骗团伙。今年5月以来，海淀警方连续接到数十起涉及光耀东方广场内多家公司劳务纠纷警情。海淀刑侦
京华时报讯(记者周鑫)在58同城、赶集网上发布虚假招聘信息，以收管理费、服装费、培训费等幌子诈骗应聘者钱财。日前，海淀警方在光耀东方广场打掉5个黑中介诈骗团伙。
今年5月以来，海淀警方连续接到数十起涉及光耀东方广场内多家公司劳务纠纷警情。海淀刑侦支队牵头成立专案组，通过一个多月的调查发现，5家中介公司涉嫌在职介过程中实施招工诈骗、非法经营等有组织犯罪活动。7月16日14时，专案组调动了200余名警力，分成6个抓捕小组分别对广场内5家非法中介公司员工和广场外围摆摊招工的扰序人员开展了集中抓捕，共抓获违法犯罪嫌疑人41名。
嫌疑人交代，他们从网上复制招聘信息发布到58同城、赶集网等网站，并将招聘条件降低，打着免费介绍工作的旗号吸引打工人员应聘。一旦有人来应聘，他们便会向其收取几百元到数千元不等的所谓管理费、体检费，培训费、服装费等。当应聘人员到招聘公司报到时，得到的答复往往是条件不符，或者已经招满。当应聘人员返回中介公司，他们又会编造各种名目，继续诈骗受害人钱财。
目前，5个中介公司中有26人因涉嫌诈骗罪被海淀警方刑事拘留，4人被治安拘留，11人因情节较轻被教育释放。海淀警方下一步将会同相关部门针对光耀东方广场存在的问题开展联合执法和综合整治工作。
(原标题：黑中介网上发布虚假招聘骗钱)
