category:诈骗
title:钻政策空子 一校长诈骗农民工培训补贴受审
content:因涉嫌虚报3000多名农民工培训名单、诈骗60余万元政府下拨的农民工培训补贴，昨天(12日)上午，原海淀区天泓职业培训学
因涉嫌虚报3000多名农民工培训名单、诈骗60余万元政府下拨的农民工培训补贴，昨天(12日)上午，原海淀区天泓职业培训学校校长赵大伟，在海淀法院受审。赵大伟在接受记者采访时说：“上面要数字，让我钻了空子。”
据指控，2007年8月至11月，天泓培训学校负责人赵大伟，采用私刻公章、伪造培训协议书或与参与培训的企业签署协议实际未提供培训的手段，以为海淀区东升六道口汽车修理厂等单位培训外来农民工1200余人为由，向北京市海淀区劳动和社会保障局申领农民工职业培训补贴共计62万余元。2007年11月，赵大伟采用同样手段以为另外31家企业培训1727名农民工为名，再次向海淀区社保局申领85万元农民工培训经费，由于市社保局资金紧张没有得逞。
赵大伟供述称，2005年他的朋友提议，搞个培训学校挣点钱，于是由朋友投资创办天泓培训学校，从事职业技能方面的社会培训，他任校长。2007年，北京市加大对外来农民工的职业技能培训力度，天泓培训学校经政府有关部门测评，被评为北京市示范校，并承接了培训农民工的任务。按照社保局规定，他们每培训一名农民工，获得初级证书政府补助400元，中级500元，高级证书600元。
赵大伟交待说，申领政府农民工培训补贴，只要提供申请书、学校与受训企业签署的培训协议、培训农民工名单就可以了。社保局一般只对上报材料作书面审查就发放培训补贴。为了给学校多挣些钱，他到中关村地摊上伪造了多家企业公章和培训协议书，顺利领到两笔共计62万余元的培训费。申领第三笔时，因为市社保局当时资金紧张才没有批准。赵大伟对其所犯罪行表示认罪。
据了解，2008年12月，按照国家审计署部署，审计署驻郑州特派员在对北京市海淀区劳动和社会保障局进行审计时，审计人员核实海淀东升六道口汽车修理厂是否培训了90余名农民工，被告知只培训了7名。审计人员发现海淀天泓培训学校有重大冒领政府农民工培训补贴的行为，于是将该案移送北京市公安局侦办。
