category:诈骗
title:北京市公安局为市民拦截电信诈骗2827起
content:显示屏滚动提示标语、叫号插播语音提示、增加背景语音提醒、制作安全防范标牌、ATM增加提示界面、汇款进行询问，通过这六个“规定动作”，从2011年开始至今，市公安局内保局联合银行系统为市民挽救了3.77亿元的经济损失，拦截电信诈骗2827起。民警一语点破
显示屏滚动提示标语、叫号插播语音提示、增加背景语音提醒、制作安全防范标牌、ATM增加提示界面、汇款进行询问，通过这六个“规定动作”，从2011年开始至今，市公安局内保局联合银行系统为市民挽救了3.77亿元的经济损失，拦截电信诈骗2827起。
民警一语点破救回20万
2月27日13时许，怀柔公安分局泉河派出所民警接到迎宾北路农商银行支行员工报警后，赶往现场。原来，一中年女事主前来支行办理汇款20万元手续，神色慌张，经询问，原来事主接到自称某地公安局电话，称其银行账户被人盗用洗钱，要求事主转账20万元到“安全账户”，否则要追究事主法律责任。工作人员劝说她离开银行后，女事主1小时后又回到银行执意汇款。民警赶到现场，对事主解释：“这是典型的电信诈骗。”并拿出随身携带的预防电信诈骗宣传手册对照案例劝说，事主才恍然大悟。
记者了解到类似的情况并不少见，市公安局内保局联合银行系统依托各项工作机制，2011年共防范堵截电信诈骗案件683起，2012年上升到1016余起，2013年成功防范1128起，近年来共为群众挽回经济损失约3.77亿元。
汇款提示单已发两百万张
市公安局内保局的数据显示，为了更好地对市民进行预防电信诈骗的教育，全市银行系统共有2557个LED显示屏滚动播出宣传内容，自助机具上张贴防范警示语29606张，3396个网点叫号机的叫号单上打印了防范提示语，营业场所张贴防范宣传海报标语5310张，1519个自助银行安装了语音提示系统。不仅如此，银行还针对汇款的市民发放“提示单”，“提示单”列举了常见的10余种诈骗手法，要求汇款群众逐项勾选并填报用途，让汇款群众在填报过程中“自醒”。截至目前，提示单已发放225万份，涉及全市银行单位3000余家。（晨报记者张静雅）
