category:刑事
title:兰州一宾馆内设赌场敛财 警方当场抓获20余赌徒
content:兰州警方日前查获一处开设在七里河区某宾馆内的赌博窝点，当场抓获设堵嫌犯马某及赌徒20人，查获赌资47000余元。
图为宾馆内当场抓获的赌徒。
图为警方查获的赌资。
中新网兰州2月29日电(崔琳王成军)兰州警方日前查获一处开设在七里河区某宾馆内的赌博窝点，当场抓获设堵嫌犯马某及赌徒20人，查获赌资47000余元。
记者29日从兰州市公安局七里河分局获悉，2012年1月13日该局民警将另外一名犯罪嫌疑人赵某抓获，2月15日又抓获马某及赵某的同伙王某。至此，全部犯罪嫌疑人悉数到案，该案成功告破。
2011年11月下旬，七里河分局治安管理大队民警获得线索，该区硷沟沿某宾馆604房间有人开设赌场。由于赌博现场参赌人员多，赌场外围眼线多，侦查人员几次化装侦查，逐步摸清了情况。
为避免打草惊蛇，2011年11月24日，三名民警化装侦查，秘密进入某宾馆604房间的赌博现场。在掌握现场情况后，全体参战民警迅速进入，将该赌博团伙开设赌场的犯罪嫌疑人之一马某及参赌的20余名成员一举抓获，当场查获赌博工具四件，查获赌资47000余元。
警方称，该赌场设有内外间，外间设有麻将桌，供参赌人员用麻将赌博；里间设有赌桌两张、参赌人员采用“摇碗子”的方式赌博，开设赌场的犯罪嫌疑人用“抽头子”的方式非法获利。
据了解，马某另外两名同伙在赌场被查获后畏罪潜逃，警方于2012年1月13日成功抓获嫌疑人赵某，2月15日又成功抓获另一嫌疑人王某。至此，全部犯罪嫌疑人悉数到案。
目前，此案正在审查起诉当中。马某、赵某已被依法取保候审，王某被依法刑拘，其他参赌人员10人被行政拘留，10人被罚款。(完)
