category:刑事
title:厦门一妙龄女见微信网友遭强奸 被拘禁20多小时
content:网络技术发展与智能手机的普及，让交流变得更加简单和顺畅，也为陌生人之间彼此认识提供了可能。然而，这种认识方式潜藏危险，有涉世未深的女孩因此遭遇色狼。2013年8月中旬，20多岁的阿玲(化名)通过微信认识了一个名叫“穆雨泽”的男子。交流几天后，“穆
网络技术发展与智能手机的普及，让交流变得更加简单和顺畅，也为陌生人之间彼此认识提供了可能。然而，这种认识方式潜藏危险，有涉世未深的女孩因此遭遇色狼。
2013年8月中旬，20多岁的阿玲(化名)通过微信认识了一个名叫“穆雨泽”的男子。交流几天后，“穆雨泽”向阿玲提出了见面的邀请。2013年8月24日21时许，阿玲在姐妹阿美的陪同下，如期赴约。不久，阿美就先回了自己的出租屋，留下了阿玲与“穆雨泽”。
“穆雨泽”驾驶摩托车载着阿玲来到海边玩。23时许，阿玲提出要回家，然而摩托车却没有驶向她的住处，而是驶向了“穆雨泽”自己的住处。进入出租屋后，“穆雨泽”立即将房门反锁，并不顾阿玲的反抗和哀求，强行与她发生了性关系。
“求求你，放了我吧。”得逞后，面对阿玲的多次哀求，“穆雨泽”仍无动于衷。阿玲称，她一直被关在出租屋里，后来就睡着了。次日凌晨5点，“穆雨泽”又趁机再次将熟睡中的阿玲强奸。直至8月25日19时许，“穆雨泽”才骑车送阿玲离开。事后，阿玲在朋友的陪伴下来到公安机关报警，可是这时“穆雨泽”已经不知去向。
2014年2月21日，因涉嫌犯强奸罪，“穆雨泽”被贵州省公安机关抓获。原来，“穆雨泽”只是网名，该男子本名周某，曾因犯盗窃罪被判以刑罚。事发后，他因担心被抓就逃回了贵州老家。
随后，周某被警方带回厦门。庭审期间，周某辩称，他与阿玲发生性关系时，自己并没有采取暴力手段，而是阿玲在半推半就情况下默许的。阿玲则反驳称，她在反抗时身上多处受伤，“我不可能默许。”
法院判决：
一审法院判决周某强奸罪成立，判处有期徒刑五年。周某不服一审判决，提起上诉。最终，二审法院维持了原判。
法官说法：
虽周某拒不承认其犯罪事实，但是综合证人证言与被害人的陈述、被害人伤情的鉴定意见、人类遗传学检验鉴定书等证据，能够相互印证周某采取暴力手段强行将被害人带至暂住处，并限制被害人人身自由较长时间，期间采用暴力手段强行与被害人发生性关系，被害人并非自愿与被告人发生性关系，周某在整个犯罪过程中体现的主观恶性大。
被告人周某违背妇女意志，采取暴力手段，强行与妇女发生性行为，其行为已构成强奸罪。公诉机关指控的罪名成立。周某非法限制被害人人身自由，且有前科，应当酌情从重处罚。
微信好友变色狼17岁少女被猥亵
2012年6月，林某通过手机微信结识了17岁少女小芳(化名)。认识没几天，10日凌晨，林某就约小芳至酒吧喝酒，小芳应邀前往。几杯酒下肚，两人一起将另一名朋友送到了嘉禾路一家酒店。凌晨4时许，林某也在该酒店办理了入住手续，并不顾小芳反对，连拉带扯将小芳带进了房间内。
随后，林某色狼本性尽显，强行亲吻了小芳，并脱去小芳的外衣、贴身衣物等继续实施猥亵。小芳万般挣扎，终于逃出了“狼窝”。逃出之后，小芳立即联系其家属报警，民警赶到，在事发房间内将林某抓获归案。经检查，小芳腰部、肘部、大腿等处受伤。
经思明法院判决，林某犯强制猥亵妇女罪，被判处有期徒刑1年6个月。
网络好友不一定是好人
微信、陌陌等软件的出现，虽然改变了现代人的交友方式，但并没有改变传统的社会结构，“好友”中不乏值得深交的挚友，但亦有居心叵测的人。因此，与网络“好友”见面时，一定要有防范意识，现实中“网友”被敲诈、被强奸、被诈骗，就是最好的前车之鉴。
当线上的网络交流转向线下的面对面时，应找人陪同，约见时间最好是在白天的公共场所，切忌深夜与“好友”独处，要懂得自重，不要给人造成轻浮之感。与此同时，尽量不要喝酒，将见面时间地点告知亲戚朋友，遇到危险应第一时间报警。
如果见面之后觉得遇上了真爱，继续交往之前，应当核实对方的身份、工作情况等，总之，见“好友”要谨慎！
