category:刑事
title:儿子准备去抢劫 继父烧香算吉日
content:儿子准备去抢劫继父烧香算吉日
儿子要抢劫，继父烧香算出黄道吉日，果然，儿子当天成功抢到一辆轿车。但是，他只算出了儿子的财运，却没有算出一家人的“霉运”。8月18日，河南省郑州高新区人民法院以掩饰、隐瞒犯罪所得罪判处张建社有期徒刑二年，并处罚金5000元。
张建社是滑县人，2000年认识了现在的妻子刘某（已判刑），之后跟随刘某到开封生活，有一个继子郭冬（已判刑）。2008年10月，郭冬在郑州抢劫了一辆汽车，并于去年3月被法院判处有期徒刑13年。在郭冬抢劫一案中，张建社的作用在于他“能掐会算”和事后窝赃。2008年9月底，郭冬就告诉张建社说，他和张兵（已判刑）想去郑州抢一辆轿车回来卖钱。“张兵身上有东西，不吉利，你跟他一起去抢车凶多吉少，你再找一个机灵点的人跟你一起去。”烧香之后，张建社如是说。郭冬听从了。过了几天，郭冬又找来搭档刘梦（已判刑），预谋去郑州抢车。张建社烧香之后，同意让这个搭档一起行动，但认为他们当天的“财运”不好，不让他们去郑州。之后的几天，张建社一直说郭冬的财运不好。可郭冬和刘梦等不及，两人结伴去了郑州，几天后空手而归。“不让你去你非要去，跟你说了财运不好你不听，车没抢回来还白搭了几十元的车费。”张建社知道后，大发雷霆。
同年10月中旬的一天晚上，郭冬又让张建社“烧香”算财运。“你们这次的财路比上几次都强，有财运。”张建社做出这个结论后，郭冬和刘梦第二天就去了郑州。晚上，张建社的话“应验”，郭冬抢劫回一辆白色丰田威驰轿车。张建社帮助郭冬将被抢的轿车藏匿在张建社家的老院中。被抢的轿车经郑州市价格认证中心估价为81000元。
法院审理认为，被告人张建社明知是犯罪所得的赃物而予以窝藏，其行为已构成掩饰、隐瞒犯罪所得罪。法院依法作出上述判决。
