category:民事
title:开奖直播改录播且延时8分钟 福彩中心被诉欺诈
content:开奖直播改录播且延时8分钟福彩中心被诉欺诈
中国法院网讯(萧萧)彩民马某认为中国福利彩色发行管理中心（以下简称福彩中心）在福彩开奖中，将直播改为录播且延时8分钟，欺诈了包括马某在内的广大彩民，而将福彩中心起诉到北京市宣武区人民法院，要求该中心双倍返还其彩票款20元，同时在教育电视台《双色球开奖》栏目中赔礼道歉，并将致歉书刊登在全国发行的公共媒体上。1月25日，宣武法院正式受理了此案。
原告马先生在起诉书中称，2005年福彩中心在多家媒体上进行双色球福利彩票的宣传，公布了此类彩票的玩法规则后，表示开奖将采用现场直播形式。原告在看到上述广告后，于同年8月18日花费10元购买了双色球第2005096期福利彩票，但福彩中心在此期开奖中，把双色球开奖录制时间设定延时了8分钟。
马先生称，依照广电总局《关于群众参与的广播电视直播节目必须延时拨出的通知》规定，延长时间是秒。而该中心设定全部节目延时8分钟，说明这次延时不是工作失误，而是福彩中心有意欺诈彩民，为此提出了上述诉讼请求。
彩民马某以中国福利彩色发行管理中心（以下简称福彩中心）在双色球第2005096期福彩开奖中，将开奖现场直播改为录播且延时8分钟，欺诈包括马某在内的广大彩民为由，将福彩中心起诉到北京市宣武区人民法院，要求该中心双倍返还其彩票款20元，同时在教育电视台《双色球开奖》栏目中赔礼道歉，并将致歉书刊登在全国发行的公共媒体上。1月25日，宣武法院正式受理了此案。
