category:刑事
title:河南洛阳外事侨务办职工组织偷渡被检察院公诉
content:河南省洛阳市政府外事侨务办公室职工董照亚被控和他人虚构赴美开会的名义，伪造材料骗取签证，帮助他人偷渡美国。记者上午获悉，52岁的董照亚与34岁的房新建因涉嫌犯骗取出境证件罪被公诉至朝阳法院。据悉，董照亚是河南省洛阳市政府外事侨务办公室职工。
河南省洛阳市政府外事侨务办公室职工董照亚被控和他人虚构赴美开会的名义，伪造材料骗取签证，帮助他人偷渡美国。记者上午获悉，52岁的董照亚与34岁的房新建因涉嫌犯骗取出境证件罪被公诉至朝阳法院。
据悉，董照亚是河南省洛阳市政府外事侨务办公室职工。
公诉机关指控称，去年12月5日，董照亚、房新建伙同他人，为给陈女士等7人办理赴美签证，达到偷渡美国的目的，虚构该7人赴美培训的名义，给其提供了伪造的美方邀请函、单位在职证明、存款证明等材料，骗取签证。
由于事情败露，董照亚、房新建被抓获归案。
检察院认为，董照亚、房新建无视国法，为组织他人偷越国境而采用虚构身份的手段骗取出境证件，情节严重，均应当以骗取出境证件罪追究刑事责任。另外，董照亚、房新建已经着手事实犯罪，由于意志以外的原因而未得逞，系犯罪未遂，可以比照既遂犯从轻处罚。
