category:民事
title:电视剧《在一起》侵犯名誉权被判赔偿
content:电视剧《在一起》侵犯名誉权被判赔偿
中国法院网讯(范红萍)“我们对这个判决结果非常满意，法院还了我们一个清白，我们也能给帮助过我们的人们一个交待了。”当原告郭英说这话时，她已是泪流满面。今天上午，北京市第一中级人民法院一审判决电视剧、小说《在一起》部分内容侵害了秦长庆、郭英夫妇的姓名权、名誉权，小说作者龚应恬和出版方、电视剧《在一起》的拍摄方等5被告赔偿共计10万元。
1999年2月，郭英夫妇年仅10岁的儿子被诊断为血癌，夫妇俩为治疗孩子的病花光了所有的积蓄。郭英夫妇为治疗儿子血癌的事情也频频见诸报端，许多充满爱心的无名英雄纷纷伸出援助之手，慷慨解囊。2000年1月，为了救治病危的孩子，在医生的建议下郭英再度妊娠，生下一个女儿，将其身上的脐血输入进儿子秦鹏飞的身体里。郭英和丈夫秦长庆，用脐血移植的办法帮助孩子攻克血癌，但这段催人泪下的故事在小说和电视剧中被演绎成夫妇二人在困难面前发生婚外恋。
2002年，郭英夫妇发现市面上出现一本名为《在一起》的小说，以同名小说改编的二十二集电视连续剧《在一起》在各电视台纷纷转播，网络上也出现了《在一起》小说的网络版。讲述的是一个白血病患儿的父母在重压之下重寻旧情的故事。其中的诸多情节与其家庭情况和遭遇雷同，甚至患儿母亲的名字竟然完全一致，患儿救治的过程与实际情况也完全一致。然而，小说和电视剧讲述了夫妇在儿子患血癌后，在多方救助无力的情况下，丈夫投入了旧日情人的怀抱，妻子和一个警察发生了婚外情。郭英夫妇认为这与现实中为了救治儿子风雨同舟、患难与共，并得到社会的热心帮助的事实严重不符。
郭英夫妇认为，由于自己一家的不幸遭遇和社会各界的普遍关注使得一家人的姓名已为社会公众所知悉，而中国盲文出版社发行的作家龚应恬的小说《在一起》，广东影盛影视文化有限公司等三家影视公司联合出品的连续剧《在一起》未经同意，使用了其姓名，侵犯了其姓名权。且该书描写了主人公夫妇在困难面前各自寻找婚外恋情，这是对其人格尊严的严重侮辱，且侵犯了其名誉权。遂向北京市第一中级人民法院起诉出版社及三家影视公司侵犯其名誉权、姓名权，并要求赔偿精神损失费250万人民币。
