category:刑事
title:妻子与好友出轨 男子逼奸夫写10万欠条涉敲诈被捕
content:中新网韶关7月10日电(李凌廖锦荣康秋月)广东乐昌一男子被好友戴“绿帽”，一怒之下暴打损友，并逼其写下一张10万元的欠条。乐昌警方10日通报，该男子涉嫌敲诈被警方提请逮捕。乐昌市居民周某原是一名装修工人，头脑活络的他经过多年奋斗，有了自己的工程
中新网韶关7月10日电(李凌廖锦荣康秋月)广东乐昌一男子被好友戴“绿帽”，一怒之下暴打损友，并逼其写下一张10万元的欠条。乐昌警方10日通报，该男子涉嫌敲诈被警方提请逮捕。
乐昌市居民周某原是一名装修工人，头脑活络的他经过多年奋斗，有了自己的工程队，专门承接装修工程。周某的妻子符某一直经营理发店，生意还不错，附近的居民都是她的熟客，在外人眼中是一个幸福和美的家庭。
2014年5月29日下午16时许，周某做完当天的装修工作，打算到妻子的理发店休息一下，走到店门口却意外发现理发店没有开门，敲门好一会都没人应答。周某寻思，营业时间不开店不大正常，而且妻子的摩托车还停在附近，他便用自己的备用钥匙将店门打开。
打开店门后，眼前的一幕让周某目瞪口呆，只见妻子与一男子衣衫不整的坐在床上，而该男子不是别人，正是自己多年的好友朱某。
见奸情败露，朱某和符某惊慌失措。面对妻子的背叛、好友的不义，被戴“绿帽”的周某怒从心生，随手拿起屋内一木棍殴打朱某及符某。
当晚20时许，周某觉得仍不解恨，便打电话给在其手下工作的雷某(在逃)，将朱某带到河南村委会五组周某本人的自建房内继续殴打。期间，朱某多次向周某认错，但周某不接受。之后，周某逼迫朱某写下一张10万元的借条，作为赔偿“强奸”妻子符某的精神损失的任据。
直到次日14时左右，不堪疼痛的朱某晕倒在地上，周某才让雷某将朱某送往乐昌市乐城街道办卫生服务中心住院治疗。
朱某的妻子知情后，便到公安机关报了案。
目前，周某因涉嫌敲诈勒索罪已被乐昌警方提请逮捕，该案仍在进一步调查中。(完)
（原标题：妻子与好友出轨男子逼奸夫写10万欠条涉敲诈被捕）
