category:刑事
title:印花工讨薪走极端 为给老板施压破坏布料被刑拘
content:倪某曾在南京六合横梁某服装加工企业当印花工，因操作失误将一批连衣裙印花印出问题，让工厂蒙受损失，他一走了之。最近，他回来讨要当时没拿走的工资。为给老板施压，他潜入厂房用染料泼向一堆布料。90后的倪某去年在六合区横梁街道一印花厂打工，在对一批
倪某曾在南京六合横梁某服装加工企业当印花工，因操作失误将一批连衣裙印花印出问题，让工厂蒙受损失，他一走了之。最近，他回来讨要当时没拿走的工资。为给老板施压，他潜入厂房用染料泼向一堆布料。
90后的倪某去年在六合区横梁街道一印花厂打工，在对一批连衣裙印花过程中操作失误，导致连衣裙印花出了问题无法交货。他担心老板让赔偿损失，就连夜一走了之，在这之前的一个月工资也没敢找老板结清。走后，老板多次打电话联系，可他就是不愿意回来，事情就一直拖着。前不久，倪某因缺钱用，便想到在横梁这家工厂还有3000多元工资没有结算，就打电话找到厂长要求结算，双方就当时那批印出问题的裙子谈了几次未谈妥。5月8日倪某来到工厂要钱，双方为当时印花造成的损失如何赔偿问题没谈好。当晚，倪某就在横梁街道找了一家宾馆住下，到了夜里偷偷翻窗进入工厂内部，将厂里染色用的染料泼洒在一堆布料上，然后逃回宾馆睡了一夜离开了南京。
第二天，厂长接到工人报告说布料被污染了1300块，直接损失1万多元。正当厂长在想是谁在搞破坏时，已离开的倪某继续发短信威胁厂长称，这是一个小教训，如果再不给钱下次还要再给他更大的教训。厂长决定报警。5月12日，倪某被警方抓获。审查中，他说自己并没有通过正常途径向劳动部门反映工资一事，本以为自己给厂里一个小教训就会拿回工资，没想到后果如此严重。
目前，倪某因涉嫌故意毁坏公私财物罪已被刑事拘留。（通讯员六公宣杨有祥扬子晚报记者任国勇）
