category:诈骗
title:甘肃一团伙以免费摸大奖为饵诈骗钱财被抓
content:免费摸奖,笔记本电脑、手机、光波炉等贵重奖品随便摸,且有人频繁中大奖。当您看到这场景时,可要留心了,那些频繁中大奖的人极
免费摸奖,笔记本电脑、手机、光波炉等贵重奖品随便摸,且有人频繁中大奖。当您看到这场景时,可要留心了,那些频繁中大奖的人极有可能是奖托。一些诈骗团伙将黑手伸向偏远的农村集镇,以免费摸奖骗局诈骗防范意识较弱的农民朋友。
近日,甘肃省康乐县公安局五户派出所民警就查处一起以摸奖销售为诱饵,骗取多名群众财物的案件,抓获违法人员1名,追回辖区群众被骗现金2400元。
经查,以袁某为头目纠集5名无业人员组成的诈骗团伙,以偏僻农村集镇为主要作案地,以免费摸奖为诱饵进行分工诈骗。该团伙以设置九等奖项为诱饵,一等奖为笔记本电脑一台,二等奖为手机一部,三等奖为光波炉一台,其余奖项为洗衣粉,设置的奖品均为低廉的假冒伪劣产品,且一等奖在奖池中未放置,由该团伙头目袁某掌握,团伙多名人员装扮成奖托,引诱群众骗取钱财。据谢某交代,该团伙因在县城等地不易诈骗得手,且易受打击处理,故以偏僻农村集镇为主要作案地,得手后迅速驾车逃离。自2012年进入冬季以来,在多地作案30余起,受骗群众30多人。
案件破获后,办案民警追缴回受骗群众损失2400元,并对涉案人员谢某进行了治安处罚,对违法人员袁某等人正在进一步追查当中。(郭彩林赵志锋)
