category:刑事
title:心生恨意寻刺激 下药迷惑辱妇女
content:中国法院网讯(陈凯施俭)一男子为寻求精神刺激，而让妇女服药后在他人面前出现行为异常的方式贬损被害妇女的人格和名誉。8月13日，江苏省启东市人民法院一审判决被告人黄某犯强制侮辱妇女罪，判处有期徒刑二年，缓刑二年六个月。2008年11月左右，黄某在网
中国法院网讯(陈凯施俭)一男子为寻求精神刺激，而让妇女服药后在他人面前出现行为异常的方式贬损被害妇女的人格和名誉。8月13日，江苏省启东市人民法院一审判决被告人黄某犯强制侮辱妇女罪，判处有期徒刑二年，缓刑二年六个月。
2008年11月左右，黄某在网上购得服用后会产生嗜睡、头昏、行走不稳等情况的精神类药物氯xxx，并随身携带，伺机羞辱其憎恨的女人。2009年3月某日，在启东市汇龙镇某客房内黄某与朱女等人吃午饭。饭后，黄某认为朱女对其评价不高，心生恨意，欲让她服用氯xxx予以羞辱。
后，黄某谎称其生日，邀请朱女等人喝酒，并为朱女倒一碗拌有氯xxx的红酒，自己和他人则另开一瓶红酒饮用。朱女喝完后倒床昏睡。黄某等他人离开后，脱光朱女的衣服，用手机拍下朱女的裸照和视频后离开房间。朱女当晚被朋友接走，连续几日神智不清、嗜睡、走路摔跤，数日后才恢复正常。过后，黄某趁人不备，又2次将氯xxx拌入酒或咖啡中给他人服用。
法院认为，被告人黄某违背妇女意志，采取让人服药的手段强制侮辱妇女，其行为触犯刑律，构成强制侮辱妇女罪，应追究其刑事责任。
