category:诈骗
title:男子高息作诱饵诈骗八千余万 露馅遭逼债去自首
content:中新网大冶5月8日电湖北大冶男子段某以高额利息为诱饵，15年间累计向230余人“借钱”8000余万元人民币。诡计露馅遭到逼债，他报警以求解脱。记者5月8日从大冶公安局获悉，段某因涉嫌诈骗被批捕。今年3月25日，大冶男子段某报警称遭人追杀。大冶警方赶到后
中新网大冶5月8日电湖北大冶男子段某以高额利息为诱饵，15年间累计向230余人“借钱”8000余万元人民币。诡计露馅遭到逼债，他报警以求解脱。记者5月8日从大冶公安局获悉，段某因涉嫌诈骗被批捕。
今年3月25日，大冶男子段某报警称遭人追杀。大冶警方赶到后发现，段某被30多名讨债者围困。债主们手中的欠条数额惊人：从一百多万到上千万不等。大冶警方成立专班调查发现，段某以高息为诱饵“借钱，涉嫌诈骗。
民警介绍，段某今年56岁，大冶茗山人。2000年，因生活窘迫，他和妻子柯某想到用特殊的“方式”筹钱。
夫妻俩向湾子里的人借钱，并承诺支付利息。为取信他人，段某声称自己是某知名酒厂的省级代理商，还与人合伙在外地开矿山。现要扩大生意，需要资金。
每次借钱，段某都会许以高额的利息，以2分、4分、5分，甚至8分的高息吸引他人。按照此利息标准，以2分利息为例，假如借给段某10万元，一年的利息就高达2.4万元。
起初，段某借的钱金额不大，也会向部分债主支付利息，在业内渐渐形成良好“信誉”。段某还买来豪车、聘请司机包装自己。每年春节前夕，夫妻俩还会回到茗山老家，携带数百万元的现金，像小山一样摆放在自己家桌子上，一些借款人可以当场领取利息或者本金。更多的人期待着更大的利益，他们选择不领取利息，而是贴上更多的钱，凑成更大的金额借给夫妻俩。
15年来，夫妻俩靠着拆东墙补西墙的方式，安全度过了一年又一年。直到今年2月24日，妻子柯某患病去世，柯某娘家湾子的村民产生不安全感，找段某要钱，才发现段某的骗局，多次逼段某还钱。走投无路下，段某报警求解脱。
据警方初步统计，截止案发被抓，段某累计“借款”8000余万元，加上利息，涉案金额达到了1.5亿元，受害者多达230余人。其中，一名受害者先后借给段某4750万元，损失最重。
借来的钱，段某一部分用来付息，另一部分自己挥霍。案发后，办案民警查询了段某的十几个银行账户，发现卡上只有3000多元。段某是否把财产转移，警方还在进一步追查当中。
