category:刑事
title:男子酒后侵入同居女同事闺房 称其熟睡施猥亵
content:男子酒后起色心，猥亵女同事，酒醒后又悔恨不已，不停发短信道歉，还主动到公安机关投案。昨日，记者获悉，犯罪嫌疑人陈某因涉嫌强制猥亵妇女罪被蜀山区检察院提起公诉，法院将于近期开庭审理此案。陈某和阿艳(化名)是同事，且都住在单位租的一套房子里。今
男子酒后起色心，猥亵女同事，酒醒后又悔恨不已，不停发短信道歉，还主动到公安机关投案。昨日，记者获悉，犯罪嫌疑人陈某因涉嫌强制猥亵妇女罪被蜀山区检察院提起公诉，法院将于近期开庭审理此案。
陈某和阿艳(化名)是同事，且都住在单位租的一套房子里。今年7月21日，陈某和朋友相约聚餐，席间喝了不少酒，次日凌晨1时许，他晃晃悠悠地回到住处。
他发现阿艳的房门开着，且隐约看到她躺在床上熟睡。借着酒劲，他悄悄走进对方房间，并突起色心，萌生了猥亵念头。
随后，他对熟睡的阿艳实施猥亵，并趁机对她说些甜言蜜语，希望对方顺从他。持续了10分钟后，阿艳哭个不停，并不停反抗，劝说陈某“不要这样，不要冲动”。
见阿艳一直不从，陈某选择放弃。随后，阿艳离开住所并报警。她离开后，陈某的酒劲也慢慢消退，他悔恨不已。想到阿艳可能已经报警，他感到十分紧张害怕。
于是陈某不停发短信给她表示道歉，请求谅解。得知她报警后，陈某当天便主动到公安机关投案。(市场星报刘俊马冰璐)
