category:刑事
title:东莞十多天内四名女子接连遭遇车载抢劫
content:东莞十多天内四名女子接连遭遇车载抢劫
羊城晚报东莞讯记者符吉茂报道：昨日早晨7时许，50多岁的吴某和她的广西老乡在东莞市厚街镇濠畔鞋材广场附近候车，遭遇歹徒强拉上车实施抢劫，两人被劫走现金共4700元。据悉，短短十余天，东莞连发三起车载抢劫案件，4名女子分别遭遇犯罪分子强拉上车实施抢劫。目前，东莞警方已介入三起案件调查。
趁着假期，吴某昨天拿着刚领回的2000元工资和一名老乡同行，在厚街镇濠畔鞋材广场附近准备搭乘厚街到广西的班车。“老乡，去哪里？”一辆小轿车停在她们身前，车上下来一男一女搭讪，还没来得及回答对方的问题，她们两人就被对方强拉上车。随后歹徒将她们共4700元的现金抢走。开了一段距离后，歹徒将她们的行李扔到路边，随后将她们丢弃在路边。
据了解，短短十余天时间，东莞已连发3起车载抢劫案件，4名女子分别遭遇犯罪分子强拉上车实施抢劫，犯罪分子的作案手法如出一辙。4月20日上午8时许，50岁的何女士在东莞南城骏马山庄等车，遭遇犯罪分子强拉上车实施抢劫，歹徒抢走何女士3000元现金、戒指和项链，连包中的存折和身份证都不放过，最后还逼着何女士说出了存折密码，最后，歹徒将何女士扔在广深高速路边。4月27日早上7时许，17岁少女阿瑶在厚街镇一公交站候车时，当街被拉上车抢劫，十分钟后，她被歹徒丢到邻镇，身体多处受伤。
