category:民事
title:“米其林”告“森麒麟”侵权索赔上百万
content:“米其林”告“森麒麟”侵权索赔上百万
中国法院网讯(陈保发)“森麒麟轮胎”与“米其林轮胎”读音相近，国内知名的“森麒麟轮胎”因此惹上官司。28日，全球500强法国米其林集团总公司状告青岛森麒麟轮胎有限公司、森泰达集团有限公司等商标侵权纠纷、不正当竞争纠纷及企业名称权侵权纠纷案，在重庆市第五中级人民法院开庭审理。
据了解，由于青岛森麒麟轮胎有限公司、森泰达集团有限公司在重庆设有经销商，米其林集团总公司因此来渝，将两家企业告上重庆五中院。
米其林集团总公司诉称，2010年9月，原告的委托代理人在重庆购买了青岛森麒麟轮胎有限公司、森泰达集团有限公司生产的涉案轮胎，发现两被告在其轮胎产品、产品目录和宣传资料上使用“CENCHELYN”、“森麒麟轮胎”等商业标志和包装装潢，在被告网站中也对上述标志进行大量宣传。
米其林集团总公司认为，被告在生产销售轮胎产品的过程中，使用上述标志，侵犯了原告享有的涉案商标专用权。同时，被告的域名也构成对原告商标专用权的侵害。另外，青岛森麒麟轮胎有限公司将“森麒麟”作为企业字号，侵犯了原告的企业名称权。于是，米其林集团总公司分别以“商标侵权、不正当竞争、企业名称权侵权”等为由，起诉青岛森麒麟轮胎有限公司、森泰达集团有限公司，要求被告立即停止侵权行为，并赔偿经济损失上百万元。
庭审中，青岛森麒麟轮胎有限公司、森泰达集团有限公司辩称，他们在其生产销售的轮胎产品上使用的是其注册的“LANDSAIL”路航商标，与原告的注册商标“米其林”、“MICHELIN”差别巨大。同时，被告使用的“CENCHELYN”、“森麒麟轮胎”等商业标志和包装装潢，与原告的商标无论从字母顺序或汉字结构均存在较大差异。
鉴于案情复杂，该案没有当庭宣判。
