category:民事
title:玩卡丁车致瘫 讨公道获295万赔偿
content:玩卡丁车致瘫讨公道获295万赔偿
一个能歌善舞的13岁小女孩，却因一次偶然的卡丁车游玩经历瘫痪在床。医院表示，轮椅和尿不湿可能要陪伴她的余生。为了讨回公道，小女孩状告卡丁车厂商、经营者和乐园公司，要求共同赔偿350万元。日前，成都中院二审最终支持了295万余元的赔偿费用。据小女孩的律师表示，这是目前国内最高的一笔人身损害赔偿。
2002年10月2日，13岁的洋洋（化名）与父母及亲友一行到成都某乐园公司所属的乐园驾乘卡丁车游玩。当卡丁车行驶到第二圈时，意想不到的事情发生了，洋洋的头发被卷入卡丁车后裸露的传动轮轴中，洋洋顿时觉得整个脊椎被牵扯，随后瘫倒在座位上。其父母立即将洋洋送往邻近医院救治。
2003年2月，成都联合司法鉴定中心出具法医学鉴定书，认定洋洋为一级伤残，目前尚需继续进行康复治疗和护理，其费用约为人民币10.8万元/年。2003年4月，四川大学华西医院康复科出具证明，证实洋洋的伤情为“颈6—医疗技术和临床治疗，患者需要非常漫长的康复治疗和护理，其要达到与正常人完全自理能力的可能性极小，即使能痊愈，大致也需要20年左右的康复治疗和护理。
为了讨回一个公道，洋洋的父母以女儿的名义起诉该乐园公司、经营者张宇和卡丁车生产厂家某机器厂，要求赔偿各种费用共计350余万元。法院最后判决，机器厂向洋洋支付赔偿款206.6857万元人民币，张宇向洋洋支付赔偿款88.5796万元。
