category:刑事
title:西安一小区同楼6户白天被盗 3窃贼逐户敲门撬锁
content:一位住户放在家里的金银首饰被洗劫一空大白天盗贼撬开门锁进屋盗窃，而且整层住户没有一家幸免。5月20日上午，这样猖狂的偷盗行为就发生在丰禾路七色镇小区。监控画面显示，行窃者为三名男子。红庙坡派出所已介入调查。昨日中午12时许，记者来到七色镇小区
一位住户放在家里的金银首饰被洗劫一空
大白天盗贼撬开门锁进屋盗窃，而且整层住户没有一家幸免。5月20日上午，这样猖狂的偷盗行为就发生在丰禾路七色镇小区。监控画面显示，行窃者为三名男子。红庙坡派出所已介入调查。
昨日中午12时许，记者来到七色镇小区，小区门口有门卫值班，但对方没有询问，记者顺利进入小区来到出事的5号楼下，该住宅楼下视频门禁已经损坏。在一单元第11层，记者跟随受害人郭女士来到她家中，一进门就看到客厅被翻得乱七八糟，抽屉内的物品被倒得到处都是。
“我就下楼带娃去院子里转了半个小时，上来以后家里就被翻成了这样！”郭女士说，20日上午10时，她带孩子下楼散步，10时40分上楼回家时，看见自家防盗门把手上挂着一个红色的垃圾袋。取下垃圾袋准备开门时，她发现防盗门被撬了，而且破坏得很严重，锁子怎么也打不开。她看到邻居家的门把手上也挂着一件衣服。“糟了，家里肯定被偷了。”郭女士赶紧请开锁公司的人过来打开门锁，发现放在柜子里的9500元现金和价值4000多元的戒指、项链都被偷了。郭女士说，放在家里的手机和电脑都没丢，看来对方是冲着现金和首饰来的。
郭女士对门的李阿姨家当天也没人，放在家里的近万元钱款也被洗劫。
记者了解到，该住宅楼共11层，一梯三户，当天8层和11层共6户居民家的门锁被撬开，其中损失最为严重的就是住在8层的孙先生家。当天上午孙先生的老伴带着两个孙子下楼发快递，就这一会时间，家中的2000多元现金，还有戒指、手链、项链以及孙子的金手镯和金锁都被偷走了，总价值在一万多元。
孙先生告诉记者，他们事后查看了电梯监控，显示作案者为三名男子，三人乘坐电梯上楼后，便一一开始敲门，只要每层有一户屋内有人，他们就放弃作案。
七色镇小区物业办工作人员表示，因为警方正在调查，他们不接受采访。(记者王海鹏实习生洪润花)
