category:诈骗
title:充能人高价化肥低价卖 设骗局400余万折腾空
content:中国法院网讯(石中原)安徽省临泉县一农民为达到骗钱目的，不惜血本塑造自己“能人”形象。把从化肥厂高价买进的化肥，以低价卖给农户。靠着这种拆东墙补西墙办法，最终将骗来的数百万折腾一空。因构成诈骗罪，近日被安徽省阜阳市中级人民法院依法判处无期徒
中国法院网讯(石中原)安徽省临泉县一农民为达到骗钱目的，不惜血本塑造自己“能人”形象。把从化肥厂高价买进的化肥，以低价卖给农户。靠着这种拆东墙补西墙办法，最终将骗来的数百万折腾一空。因构成诈骗罪，近日被安徽省阜阳市中级人民法院依法判处无期徒刑，并责令退赔被害人财产432.2万余元。
被告人韩玉林，现年42岁，安徽省临泉县城关镇农民，多年来一直从事化肥经营生意。他从化肥厂批发化肥后再加价销售给乡镇零售化肥经营户，从中赚取差价，经过多年的积累，韩玉林也赚到一些钱。后为实现暴富梦想，于2005年至2006年期间，韩玉林又与他人合伙涉足炒期货生意，结果损失了近百万元，且亏损的钱大多都是预收乡镇化肥经营户预付的购货款，至此韩玉林心慌了。
为不露出破绽，韩玉林尽力伪装自己的“能人”形象。本来从化肥厂难以低价开出化肥，但为骗取他人信任，遇到经营户逼紧追货时，他就从化肥厂高价购货，并以自己承诺的低价向经营户交货，导致其亏空越来越大。为能继续撑住脸面，韩玉林开始实施诈骗。
2008年8月份，韩玉林向其弟媳于某谎称能从化肥厂购买到低价化肥，每吨可获利一百至二百元，诱使于某投资，并许诺将赚取利润全部归于某所有。将信将疑的于某第一次交给韩玉林4万元进行试探投资，未想到时间不长韩玉林就将本金及利息全部归还于某，由此取得于某信任。随后韩玉林又以伪造的房产证和购买土地协议为担保，从于某及其亲属以及化肥经销户计27人处骗取钱财426.2万元。同时韩玉林还在同年5月份，以虚假的购房合同为幌子，以低价出售住房当诱饵，骗取尹某购房首付款6万元。韩玉林本来想以这种折东墙补西墙办法持续自己的骗局，未料到其弟媳于某因追要投资款无果而识破其圈套。2008年8月15日于某向当地公安机关报案后，韩玉林被抓获。
法院经对该案公开审理认为，被告人韩玉林以非法占有为目的，使用虚构事实隐瞒真相方法，骗取他人钱财，且数额特别巨大，依法应予严重，遂于近日作出前述判决。
