category:刑事
title:男子因无钱上网在偏僻处抢劫出租车司机
content:通讯员吴林芳4月20日，湖南省常德市临澧县公安局望城派出所接到群众报警，快速出击，于劫案发生半小时后成功抓获犯罪嫌疑人王某，从而快速破获了两起现行抢劫的士案，群众拍手称快。民警巡查撞见嫌犯今年以来，临澧县城及周边先后发生几起持械抢劫的士案
通讯员吴林芳
4月20日，湖南省常德市临澧县公安局望城派出所接到群众报警，快速出击，于劫案发生半小时后成功抓获犯罪嫌疑人王某，从而快速破获了两起现行抢劫的士案，群众拍手称快。
民警巡查撞见嫌犯
今年以来，临澧县城及周边先后发生几起持械抢劫的士案。嫌犯均在深夜打的行至偏僻地段后，对出租车司机进行抢劫。案件发生后，临澧县公安局侵财大队、望城派出所联合成立专案组，抽调精干警力进行侦破工作，县城周边各派出所加大了走访排查和夜间巡查力度。
4月20日凌晨2时许，望城派出所接到县公安局110报警服务台呼叫：在望城乡杨岗村部附近200米处，又有一的士司机被抢走现金370元。值班教导员刘广波立即带领民警赶赴现场。报警人称犯罪嫌疑人20多岁，着白色外衣，身高1.7米左右，较瘦。民警迅速对嫌疑人可能逃跑的路线作出判断，发动辖区治安积极分子分两路进行围追堵截。
当刘广波巡查至临岗公路与道水河交会处时，发现一男青年正往县城方向走，体貌特征与报案人反映的相似。刘广波立即对该男青年亮明身份进行盘查，男子神色紧张称自己要去县城上网。随后，民警又将男子传唤至派出所继续盘问。经两名被抢司机辨认，一致指认其为抢劫犯罪嫌疑人。嫌犯王某很快向民警坦白于4月10日、4月20日凌晨两次抢劫的士的罪行。
抢劫原因竟是无钱上网
经审讯，嫌犯王某本是一名漆匠，有活做时一天也有近200元的收入。清闲时，他爱好上网。案发前的10多天，王某都混迹在县城的网吧。4月10日凌晨3时许，身无分文的王某上网后准备回家，正巧看到一的哥正在车内盘算当日的营业款，便心生歹意。
于是，王某在街上找到一木棍藏于衣袖之中，向的哥谎称要乘车至临澧县望城乡看花村。当的士行至看花村一偏僻处时，王某突然后座勒住司机脖子，“把钱拿出来！”的哥只好将390元营业款交给王某。
几天后，王某见没有警察找上门，便谋划再次实施抢劫。4月15日凌晨1时许，王某故伎重施，拦停的士至望城乡杨岗村附近实施抢劫。此次，王某抢得370元后沿来时原路返回县城上网，却不料在中途被民警抓个正着。
目前，王某已被依法刑事拘留。
(原标题：临澧警方半小时破获抢劫的士案)
