category:刑事
title:男子长期服药自觉不男不女 见情侣亲昵持刀杀人
content:一对小情侣，在海盐县海滨公园观海园玩，却意外被一男子袭击，致一死一伤。他们之间有什么冤仇？实际上，他们根本不认识，犯罪嫌疑人高某本来就有厌世情绪，那天想去自杀的，可小情侣的亲昵举止刺激到了他。高某，40岁，湖南人，初二后便辍学在家。1994年
一对小情侣，在海盐县海滨公园观海园玩，却意外被一男子袭击，致一死一伤。
他们之间有什么冤仇？实际上，他们根本不认识，犯罪嫌疑人高某本来就有厌世情绪，那天想去自杀的，可小情侣的亲昵举止刺激到了他。
高某，40岁，湖南人，初二后便辍学在家。1994年，21岁的他离开老家，辗转来到浙江，先后在桐乡、富阳、金华等地的工地上打工。
由于工作辛苦，两年前，高某患上了肺结核和糖尿病，需要长期服药。
因为服药不慎，高某体内雌性激素上升。“我觉得自己的身体发生了变化，感觉变得男不男女不女的，心里很烦躁，想自杀。”高某说。
今年6月，高某漫无目的地四处游荡。7月15日，他来到海盐。7月17日中午，高某买来水果刀，放在裤袋里。
在钱塘江边的一个公园，本来想跳江，但附近人太多了，就找了一个树荫睡觉。到了晚上，高某醒来，已经是半夜十二点左右，公园里没什么人了，他把衣服叠好放在江堤上，准备跳下。
此时，高某看到了正在斜坡上谈情说爱的阿冲(化名)和小陈(化名)，他们亲昵的举止极大地刺激到了高某。
“我心里很反感他们的行为，就走到他们跟前说‘起来！’他们犹豫了一下，站了起来。我感觉那个男的要反抗，他个子比我高，我怕打不过他，就把裤子口袋里那把刀拿了出来，朝那个男的肚子上捅了一刀。捅完后，那个男的站了起来，跟我拉扯了几下，我又拿刀朝他肚子上捅了一刀，那个男的就跑了。后来我听到那个女的好像说要报警，我就去打那个女的，朝她肚子上也捅了一刀，然后我就跑了。”高某交待说。
这次无妄之灾，让年仅17岁的阿冲失去了宝贵的生命，而小陈左胸部软组织创损，住进了医院。
近日，此案已移交到嘉兴市检察院审查。(通讯员严剑彦明记者黄娜)
