category:刑事
title:女子偷手机被抓 称不缺钱盗窃是为办身份证落户
content:店员沈小姐抬头看了她一眼，就继续接待其他客人了。女子看了会儿手机，就走了。沈小姐接待完客人，发现柜台上的一台iPhone
偷手机是为了落户
本身不缺钱用，却到手机店里“顺手牵羊”。被抓时，却说偷东西，是为了落户口，这是怎么回事呢？
2012年12月12日晚上8点，义乌南门街手机专卖店里进来一个40多岁的女子，她是来看手机的。
店员沈小姐抬头看了她一眼，就继续接待其他客人了。女子看了会儿手机，就走了。沈小姐接待完客人，发现柜台上的一台iPhone4不见了，于是报了警。
经过侦查，警方抓到了这名40多岁的女子毛某，并在毛某租住房的一个电饭锅里，找到被盗的手机。
毛某对自己偷手机的事实供认不讳，但是她偷手机的原因，却让人哭笑不得。她说：“这都是为了想要落个户口。”
毛某一直没法办理身份证，以为只要偷东西被抓，警察就会帮她办理身份证。
原来，毛某结婚时候将自己的户口从老家迁出，准备落户到丈夫家。但她不慎将户口迁移证明弄丢了，户口就一直没落成。后来，毛某离婚了，想将户口迁回老家，又迁不回去。就这样，她当了二十多年“黑户”。
因为没有户口，毛某的身份证一直也无法办理，这为她带来了无尽的烦恼。没法办理社保、没法坐火车，甚至连女儿去外地上大学都没有办法去送。无奈之下，毛某就想到了偷手机，她期望被抓住后，警方能为自己办理身份证。
3月11日，毛某因涉嫌盗窃罪，被义乌市检察院提起公诉。(通讯员张代磊记者贝远景)
