category:刑事
title:养鸡场老板夜里开黑车 勒死女乘客碎尸抛野外
content:他白天是养鸡场老板，夜里是黑车司机；白天是文质彬彬的大学毕业生，夜里竟是勒死漂亮女乘客的凶手。近日，“双面杀人魔”于某因涉嫌故意杀人被起诉。白天当老板晚上开黑车于某，33岁，他戴着一副眼镜，文质彬彬的样子。他大学毕业后，在同安莲花镇的山上
他白天是养鸡场老板，夜里是黑车司机；白天是文质彬彬的大学毕业生，夜里竟是勒死漂亮女乘客的凶手。近日，“双面杀人魔”于某因涉嫌故意杀人被起诉。
白天当老板晚上开黑车
于某，33岁，他戴着一副眼镜，文质彬彬的样子。他大学毕业后，在同安莲花镇的山上开了一家养鸡场。
不过，由于养鸡场亏损，他只好夜里出来开黑车拉客，赚点钱补贴家用。今年4月24日20时，他驾一辆“五菱”小面包车在同安小西门公交站等客。当时，被害人蔡小姐要打车回翔安家里，找到了于某。双方谈好车费30元，蔡小姐到翔安区新圩镇。
当车开到同安区洪塘镇陈村旁城东中路路段时，于某与蔡小姐发生了激烈冲突。据于某自己说，当时他的手“碰了蔡小姐”，随后，蔡小姐反应激烈，抓他的手，还把他的脸也抓破了，并在车上大喊大叫。
于某解释，他当时碰蔡小姐是“想帮她绑安全带”。于某的解释有点牵强，但现在已经死无对证。
勒死女乘客持锯割尸体
于某害怕了，就用蔡小姐随身背的挎包带子，缠绕蔡小姐的脖子，绕了两圈后，他用力将蔡小姐勒死。
勒死美女后，于某就将蔡小姐的尸体拉到他经营的同安山上的养鸡场内，使用手锯，将蔡小姐的尸体从颈部锯断，分成头颅和身体两部分。
碎尸后，他又连夜驾车至漳州长泰，将尸体的身体部分扔进公路排洪沟下的山涧中。4月26日凌晨5时许，于某将美女尸体的头颅部分扔到同安莲花镇溪东村一水库堤岸边的空地上。
于某杀害蔡小姐后，还用蔡小姐的手机，以蔡小姐的名义给蔡小姐的父母发短信，谎称“我被传销集团控制”。他希望，凭这条短信能掩盖蔡小姐已死亡的事实。
随后，于某还通过试密码的方式，使用蔡小姐的银行卡，在ATM上多次取款，共取走7100元。6月19日晚，他在同安一家银行附近被警方抓获。
近日，庭审时，于某称很后悔，他说：“如果有来生，一定好好补偿受害者家属。”（海峡导报记者陈捷/文黄财武/图)
