category:刑事
title:代理主任强占民妇 村霸获刑12年
content:代理主任强占民妇村霸获刑12年
村主任本是村民的带头人，应带领村民致富奔小康，为村民谋福祉、维护广大村民的利益。而虞城县某村的代理村主任却依仗自己手中的权利，多次强奸妇女陈某，企图长期霸占。3月10日，河南省虞城县人民法院审结了这起案件，以被告人王某犯强奸罪，判处有期徒刑十二年，剥夺政治权利二年。
经审理查明：被告人王某捕前系虞城县某村的代理村主任，2008年7月30日14时许，被害人陈某因给女儿办户口需要介绍信，到时任村主任的王某家中，被告人王某以“我不给你开信，你女儿户口办不成”相威胁，强行与陈某发生性关系。后陈某为摆脱控制，回其娘家居住。王某为达到长期占有陈某的目的，经常到陈某的娘家滋事，陈某被迫多次和王某发生性关系。2010年4月13日夜里，被告人王某不顾陈某经期期间，强迫陈某与其发生性关系，并以言语相威胁，不许报警。
法院经审理后认为：被告人王某在2008年7月30日以不给被害人陈某出具介绍信相威胁，并使用暴力手段强行与陈某发生性关系，在陈某为摆脱其纠缠到其娘家居住后，王某为达到长期霸占陈某的目的，肆无忌惮地以加害陈某的亲属相威胁对陈某实施精神上的强制，多次强行与陈某发生性关系，情节恶劣，其行为已构成强奸罪，且属于“长期多次对某一妇女进行强奸”的“情节恶劣”行为，应从严惩处。遂依照《中华人民共和国刑法》第二百三十六条第三款第（一）项、第五十五条第一款、第五十六条第一款之规定，作出上述判决。
