category:诈骗
title:俩男子网上招聘诈骗万余元 以购工作服等名义骗7名应聘者被刑拘
content:俩男子网上招聘诈骗万余元以购工作服等名义骗7名应聘者被刑拘
人民网·天津视窗6月7日电：一青年在网上看到招聘挖掘机学徒的信息，与对方取得联系后，被对方以购买工作服、办理体检等名义骗走900元。民警假扮应聘人员，将两名诈骗嫌疑人当场抓获。据两人交代，从今年4月至案发时，已骗得7名被害人1万余元。
5月5日，天津港公安局接到无业人员王某报案称，其于5月2日被人骗走900元。据王某介绍，其在网上看到一条招聘挖掘机学徒的信息，拨通网页上的联系电话后，对方自称是就业安置办主任，让王某第二天早晨8时到港口医院门前见面。第二天，这名自称主任的男子开车带王某来到天津港内一处停放着几辆挖掘机的厂院，说“这就是你今后工作的地方”。该男子以办理“入港证”、购买工作服、体检等名义，收取王某900元后让他回家等消息。王某等了几天没有回音，再打电话联系时，对方以各种理由推诿。王某这才明白上当了，随即报警。
民警判断，这是一起典型的利用互联网进行诈骗的案件，决定引蛇出洞抓现行。民警假扮应聘人员与嫌疑人取得联系，对方故技重施，约民警在港口医院碰头，结果自投罗网。两名嫌疑人被当场抓获。
经讯问，两名嫌疑人交代，2012年4月上旬至今，两人虚构物流公司经理、就业安置办主任、港务局负责人等身份，在互联网上发布虚假招聘信息，并以入职需要交管理费、押金等多种借口，骗取王某等7名被害人人民币1万余元的犯罪事实。目前，两名嫌疑人已被天津港公安局依法刑事拘留。（记者陈遇冬通讯员潘法宽王恩梅）
