category:刑事
title:男子蒙面入室盗窃遇主人 翻墙逃走1天后被抓获
content:正定县南牛乡焦某不顾邻居家亲人刚过世的悲痛，认为他家中有礼金，便蒙面持刀入室抢劫。1月24日，犯罪嫌疑人焦某被正定警方抓获后刑拘。1月22日23时许，正定县公安局指挥中心接新安镇西慈亭村村民王某报警称，当晚10时许，一男子蒙面到他家中入室盗窃时，被
正定县南牛乡焦某不顾邻居家亲人刚过世的悲痛，认为他家中有礼金，便蒙面持刀入室抢劫。1月24日，犯罪嫌疑人焦某被正定警方抓获后刑拘。
1月22日23时许，正定县公安局指挥中心接新安镇西慈亭村村民王某报警称，当晚10时许，一男子蒙面到他家中入室盗窃时，被他发现，二人进行打斗后，该男子翻墙逃走，现场遗留剔骨刀一把。
接警后，该局民警迅速赶到案发现场，在向报案人了解情况后，通过调查走访发现，暂住于西慈亭村的无业人员焦某(2011年2月份因涉嫌盗窃罪，被正定县人民法院判处有期徒刑1年缓期1年执行)有重大作案嫌疑，民警于1月23日将其在家中成功抓获。
经讯问，焦某交代，他最近一直居住于西慈亭村对象家中，因临近春节，手中缺钱，发现暂住处东邻王某家前几天刚有亲人去世，家中应有礼金，遂产生入室盗窃的想法，并准备了绳子、胶带、剔骨刀以及头套等作案工具。22日晚10时许，焦某戴着头套，身携剔骨刀、绳子、胶带，翻墙进入王某家中，在进到王某卧室准备行窃时，被发现后二人发生打斗，焦某看无法得逞，遂翻墙逃走。
1月24日，犯罪嫌疑人焦某因涉嫌抢劫罪被刑事拘留，目前案件在进一步侦办中。
警方提醒市民，遇有陌生人敲门时，一定要提高警惕，只身一人在家时不为陌生人开门。若歹徒已经进屋，要保持镇静，尽量不要与其发生正面冲突，想办法将犯罪分子引到室外，如有机会也可以迅速躲进另一房间，锁好门并向窗外呼救，有条件时迅速拨打110报警。改进和加固住宅自然防范措施，增设非法侵入住宅的障碍，主要是加固房门。房门上要有“猫眼”、“警链”或再加一道防盗门，有人敲门时先通过“猫眼”或隔着一道防盗门确认后再放入。此外，“远亲不如近邻”，邻里之间要形成一种互惠互利、相互照料的良性循环。(记者董世杰通讯员徐玮高咏娟)
