category:诈骗
title:沈阳一市民被盗用的QQ骗50万 警方发布防范技巧
content:辽宁省沈阳市公安局新闻办4日晚间发布消息称，日前，沈阳市民鲁某某在QQ聊天时别人冒充自己的儿子，被诈骗50万元。为预防此
中新网沈阳5月4日电(记者秦逸)辽宁省沈阳市公安局新闻办4日晚间发布消息称，日前，沈阳市民鲁某某在QQ聊天时别人冒充自己的儿子，被诈骗50万元。为预防此类诈骗，沈阳警方提示市民上网时要注意确保系统健康等防范技巧。
据沈阳市公安局有关负责人介绍说，沈阳市连续发生利用盗用的QQ号码，冒充QQ号码主人对其亲友进行诈骗的案件。
今年4月20日12时许，被害人鲁某某接到在英国的儿子鲁某用QQ给其发来的急需用钱信息，焦急的鲁某某分别在沈河区、皇姑区、铁西区的多个银行，先后六次给QQ信息中指定账户，共计汇款人民币50万元，后鲁某某与儿子通电话时，得知其儿子的QQ被盗用，钱被骗走。
为预防此类诈骗，沈阳警方提示广大市民上网时应做到以下几点：
确保系统健康
及时更新杀毒软件和防火墙，时常检查系统漏洞，及时下载补丁进行修补，尤其是平常使用的QQ，也要有量身定做的安全工具，不要随意删除，它可以为外墙再砌上一层安全防护。
养成良好的上网习惯
尽量不要与陌生人视频聊天，以免被人录下视频画面后利用。同时，不要随意接收、打开QQ好友、尤其是陌生人发送的网页或图片，防止里面可能附带的木马病毒导致QQ号码被盗，而下载的文件，最好经过杀毒软件查杀后使用。另外，如果担心“虚拟视频”的强制启动，摄像头不用的时候最好拔掉。
声音识别、对个暗号很关键
由于网速问题，QQ视频画面在传输过程中会出现停顿，导致音画不同步。有些骗子就利用这一点，在通话中“配上”自己的声音，冒充QQ原主人，与其QQ好友通话。“在这种情况下，除了仔细辨认声音，最好通过一些暗号加以确认”。
电话确认更安心
除了以上几点，如果涉及财物、个人隐私等方面的内容实在拿不准，通过电话核实和确认是最直接的方法。如果有骗子主动提出打电话，并用显示朋友或亲人电话号码打来借钱电话或其他，一定记住回拨电话确认，以防止骗子利用“任意显号”软件，让座机显示朋友或亲人电话号码，以各种理由诈骗钱财。(完)
