category:民事
title:香港艺人李慧娴告“安必信”侵权
content:香港艺人李慧娴告“安必信”侵权
中国法院网讯(李鸿光)12月26日，香港艺人李慧娴（艺名李若彤）在上海静安区人民法院就肖像权受到侵害提出诉讼，起诉北京安必信家庭购物网络技术有限责任公司、天津电视台和陕西电视台，要求三被告在《北京晚报》、《羊城晚报》和《新民晚报》正版显著位置处及两被告新闻栏目中公开赔礼道歉；共同赔偿损失人民币70万元；赔偿精神损失10万元及承担证据保全费2000元。
原告香港著名影视演员李慧娴诉称，2006年3月，原告在上海发现北京安必信公司与天津电视台播放的“安必信魅影眼贴”的电视购物广告中使用了原告的肖像。原告称，自己已与广州市白云联佳精细化工厂签订过合同，约定自2005年10月1日至2007年9月30日，为该厂生产的丹姿化妆品形象代言人，期间不得为其他同类型产品拍摄广告。而本案的三被告未经原告同意，以营利为目的，擅自使用原告的肖像，严重侵犯了原告的肖像，给原告造成极大的精神压力。该广告播出后使原告受到误解，并降低了社会对原告的声誉评价。
李慧娴在递交的证据材料中，有份公证书内容为“保全证据”，证明在2006年3月8日，由卢湾区公证处公证员会同代理律师，在李慧娴静安区的家中，现场监督对台标为“陕西”电视台和“TJTV”电视台正在播放的节目，进行现场摄像录制，并将该盘录像带由公证员封存于证物袋交于法院。
