category:刑事
title:女网友遭抢 男网友被扎
content:前天晚上10点半左右，参加完网友聚会的市民王先生和史女士在车公庄一处过街天桥上，被两名持刀男子抢劫，醉酒的王先生在反抗时
■摄影/本报记者李嘉瑞■被扎4刀的王先生在医院接受救治
聚会之后天桥上遭遇抢劫———
本报讯前天晚上10点半左右，参加完网友聚会的市民王先生和史女士在车公庄一处过街天桥上，被两名持刀男子抢劫，醉酒的王先生在反抗时，被持刀男子扎中4刀。王先生和史女士此前并不熟悉，只是网友。目前，西城警方已经介入调查此案。
■网友聚会之后
回家路上遇抢
案发地点位于车公庄北街南口西侧的过街天桥上，案发时间约为晚上10点半，多位网友向记者介绍了案发经过。案发前，王先生、史女士与其他十几名网友一起聚会。他们在网络的QQ群上经常联系，也偶尔组织聚会。王先生和史女士以前并没有见过面，只是在QQ群内有联系。吃饭、饮酒后，网友们又一起去歌厅唱歌。唱歌结束后，大家各自回家。
王先生、史女士与另一位网友同路，就一起往南走。由于饮酒过多，走到天桥上的时候，王先生倒地不起。当时，史女士已经往前走了一段路，又返回照顾王先生。史女士把随身的手包放在一旁，蹲着拍王先生，想让他醒过来。这时，两名男子走到旁边。一名男子勒住了史女士的脖子，另一名男子拿起了史女士的手包。
■扭打反抗过程中
男网友被扎4刀
随后，两名男子又往王先生的身上摸，想要抢走他的钱包。这时候，王先生突然清醒过来，并扭打起来。争执中，一名男子用刀向王先生身上猛捅，王先生随即血流满地。两名男子带着史女士的手包逃离。
报警后，史女士和王先生被送到了北京大学人民医院的急诊室。经过诊断，王先生身中4刀，伤口在左肩膀、左肋骨等处。送到医院后，王先生先被送到急诊室外科缝合，之后又转到重症监护室继续治疗。
■警方介入调查
嫌犯仍然在逃
案发后，西城公安人员到案发现场和医院调查。王先生、史女士所在的QQ群网友得到消息，也纷纷赶到医院探望。
据了解，持刀抢劫的两名男性犯罪嫌疑人目前仍不知去向。史女士被抢的手包中，有一个钱包、几张银行卡和两个手机。钱包中，有千余元现金。史女士总计损失大约2万元。受伤的王先生对公安人员表示，抢劫的两名男子说话是东北口音。目前，警方仍在进一步调查中。
■摄影/本报记者李嘉瑞
■线索提供/杨先生
