category:诈骗
title:女教师身陷传销不知情父母无奈 女民警点醒梦中人
content:女教师身陷传销不知情父母无奈女民警点醒梦中人
广西新闻网讯（记者陈佳嘉通讯员雷琳）身陷传销却不知情，广东省普宁市占陇圩兴文中学的一名女老师辞掉工作来到南宁，并将自己的父母也骗来南宁。其父母发现后，立即向南宁经开区派出所的民警求助。民警将雷某带回派出所后，通过播录像、举案例、讲法律等多种形式，给她上了一堂深刻的法制教育课。
3月5日10时30分，湖南省娄底市谭某打电话到经开区派出所报警，称其女儿雷某被人骗至南宁搞传销活动，现其与妻子想要将女儿带回家中，但其女儿不肯搭车回家，请求民警帮助。
接警后，值班领导李振飞立即带领民警滕培利出警到雷某租住的家中。经初步了解，雷某是广东省普宁市占陇圩兴文中学的老师，几个月前辞掉工作来到南宁称是做生意。前天，她将自己的妈妈叫来南宁投资。这时，她的父母才发现女儿雷某目前从事的职业是传销活动，便联合起来做女儿的思想工作。由于劝说未果，只好请求民警帮助。民警随后将3人一起带回派出所作进一步调查。
起初，雷某非常不配合民警的工作，并声称自己没有违法犯罪，还表示公安机关不能限制她的人身自由。民警滕培利随后对雷某进行耐心劝说，还通过播录像、举案例、讲法律等多种形式，诠释了传销的危害性。最后，雷某才彻底醒悟过来。雷某父母看到女儿深刻认识到错误，感动万分，紧紧地握住民警的手不停地道谢。当天中午1时30分，民警顺利地将谭某一家三口送上了搭乘回乡的火车。
作者：陈佳嘉雷琳
