category:刑事
title:两男子因手头紧砸车窗偷东西 作案近20起被抓
content:因手头缺钱花，李沧两男子用弹弓钢珠砸轿车玻璃盗窃，短短数日作案近20起。日前，李沧区法院以犯寻衅滋事罪，分别判处两嫌犯有期徒刑四年六个月及三年六个月不等刑期。去年年初，警方接连接到多起车窗被砸、车内物品失窃的报警。根据现场勘查和技术分析，车
因手头缺钱花，李沧两男子用弹弓钢珠砸轿车玻璃盗窃，短短数日作案近20起。日前，李沧区法院以犯寻衅滋事罪，分别判处两嫌犯有期徒刑四年六个月及三年六个月不等刑期。
去年年初，警方接连接到多起车窗被砸、车内物品失窃的报警。根据现场勘查和技术分析，车玻璃都是被钢珠打破。民警调取这些事件地点周围的监控，发现这些案件均系两人结伙所为。通过技术手段，警方很快查明了犯罪嫌疑人所驾驶的作案车辆及手机号码。同年2月19日凌晨，警方通过蹲点布控，最终在向阳二支路将其中一名犯罪嫌疑人姜某抓获。后根据姜某的供述，另外一名犯罪嫌疑人王某也最终落网。
经审讯，姜某与王某对他们盗窃车内财物的犯罪事实供认不讳。原来，因手头缺钱花，无业的二人萌发了用弹弓钢珠砸碎车玻璃实施盗窃的念头。自去年2月开始，两人在李沧区作案近20起，盗窃现金、购物卡、香烟等财物。另经法院查明，姜某与王某二人均有前科，其中姜某更是劣迹斑斑，曾先后多次因敲诈勒索、吸毒、非法携带管制刀具危及公共安全等被拘留，2013年4月，姜某更是因犯开设赌场罪被法院依法判处有期徒刑八个月。
法院认为，姜某二人在实施盗窃时多次任意毁坏他人财物，不仅侵犯了他人财产，还破坏了社会秩序，情节严重，其行为同时符合盗窃罪、寻衅滋事罪的构成要件，依法应从一重处。且姜某系累犯，应从重处罚，且不得假释。
日前，李沧区法院以犯寻衅滋事罪，分别判处姜某有期徒刑四年六个月，且不得假释；判处王某有期徒刑三年六个月。(记者周衍鹏)
