category:民事
title:未签劳务协议作业中受伤 用人单位被判担责赔偿
content:未签劳务协议作业中受伤用人单位被判担责赔偿
中国法院网讯(胡卫国)一农民工在与公司没有签定劳务协议情况下打工受伤，公司拒绝赔偿，12月3日，上海市松江区人民法院依法判决，上海凌易装饰工程公司赔偿原告赵先生医疗费、误工费、伤残赔偿金、被抚养人生活费等14.4万余元；另赔偿精神抚慰金5000元。
2007年11月，现年40余岁的来沪农民工赵先生，通过他人介绍在上海凌易装饰工程公司打工。该公司虽然没有与赵先生签定劳动合同协议，但当天就安排赵先生为一家大酒店的装潢工程做工，公司约定赵先生每日工资为80元，并向赵先生发放了印有“凌易装饰”字样的工作服和安全帽。
2007年12月5日上午9时许，赵先生在该大酒店施工砸墙作业中，由于公司未在工作场所设立安全设施，致使墙壁倒塌，致原告左臂受伤。赵先生被送医院救治，在近一个月的住院治疗期间，医院为其行清创＋血管神经肌腱探查修复＋骨折短缩并骨圆针内固定和肩关节复位术等治疗，共支付医疗费9万余元，后续仍需再行手术。赵先生出院诊断为：左前臂毁损离断伤；左肩关节脱位伴骨折。经司法鉴定结论为：被鉴定人赵先生因遭外力作用致左前臂离断伤，评定七级伤残。
之后，赵先生与公司就赔偿事宜进行协商，但公司拒绝支付医疗费及赔偿费。故赵先生诉至法院，要求装饰工程公司赔偿误工费、护理费、伤残赔偿金、被抚养人生活费等23万余元。还要求装饰工程公司赔偿精神抚慰金5000元。
装饰工程公司认为，原、被告之间不存在劳动关系或雇佣关系，被告也不是侵权行为人，原告的损害与被告之间没有因果关系，故请求法院驳回原告的诉讼请求。
法院认为，雇员在从事雇佣活动中遭受人身损害，雇主应当承担赔偿责任。双方虽未签定劳务合同，但根据原告提供的证据显示，被告为原告发放了印有“凌易装饰”字样的工作服和安全帽等劳防用品，并口头约定每日工资报酬，可以认定原告受雇于被告，其在为被告施工作业过程中，因墙体倒塌而致伤，应认定原、被告之间存在雇佣关系。被告未能对原告的施工作业场所提供必要的、有效的劳动安全保障，故对原告的损失应承担赔偿责任。
法院遂依法作出上述判决。
