category:刑事
title:老板携带现金回家 员工短信通知“抢包行动开始”
content:中国法院网讯(黄学鸿欧阳明明)南康某配货中心员工邓某作内应，发短信给男友张某告知其老板廖某有关情况，张某伙合他人趁廖某下班携带现金回家之时实施抢劫。7月8日，江西省南康市人民法院对该起抢劫案件作出一审判决，张某、邓某分别被判处有期徒刑十二年
中国法院网讯(黄学鸿欧阳明明)南康某配货中心员工邓某作内应，发短信给男友张某告知其老板廖某有关情况，张某伙合他人趁廖某下班携带现金回家之时实施抢劫。7月8日，江西省南康市人民法院对该起抢劫案件作出一审判决，张某、邓某分别被判处有期徒刑十二年、七年，并各处罚金人民币5000元。
被告人邓某与张某系同居关系，在廖某开办的配货中心任仓库保管员，熟悉配货中心有关情况。2008年12月初，张某与邓某聊天之时，得知配货中心老板廖某每天携带大量货款回家，遂与潘某、黄某约定对廖某实施抢劫，由邓某负责提供信息。经过多次踩点，2008年12月19日，邓某通过手机发送短信给张某，告知廖某将携带7万余元现金回家，张某一伙便准备抢劫。张某先将邓某接送回家，晚19时许，廖某夫妇从仓库出来准备开车回家时，潘某冲上前抢廖某的挎包，廖某见状，紧紧抓住挎包不放，一旁的黄攀手持柴刀上前帮忙，廖某被打后松手，俩人将挎包抢到手后迅速逃离现场。廖某包内有现金89000余元，手机、小灵通各1部及其它物品。事后，黄某分得现金30000元，张某、邓某分得现金合计24000元，余款和手机分给了潘某。廖某立即向公安机关报案，公案机关认为邓某有重大嫌疑，锁定展开侦查，于2009年1月9日将上述被告人抓获归案。
法院经审理认为，被告人邓某、张某伙同他人以非法占有为目的，采取持刀暴力打击的手段当场劫取他人财物，其行为已构成抢劫罪。抢劫数额巨大，依法应判处十年以上有期徒刑，并处罚金。在共同犯罪中，被告人张某起组织策划作用，对犯罪的完成起了主要作用，是主犯。被告人邓某在整个抢劫过程中负责提供信息，起次要和辅助作用，是从犯，依法应当从轻或者减轻处罚。被告人黄某犯罪时未满18周岁，依法应当从轻或者减轻处罚。被告人归案后自愿认罪，并退赔部分损失，可以酌情从轻处罚。故作出上述判决。
