category:刑事
title:朋友结婚没钱随礼 男子偷配钥匙夜盗“东家”
content:朋友要结婚了，自己却没钱随礼，在济南某酒店工作的潘某某便动起了盗窃的歪心思。他先从酒店辞职，又利用自己私配的钥匙进入酒店
朋友要结婚了，自己却没钱随礼，在济南某酒店工作的潘某某便动起了盗窃的歪心思。他先从酒店辞职，又利用自己私配的钥匙进入酒店，将吧台的茅台酒、笔记本等席卷一空。目前，潘某某已被刑事拘留。
潘某某于2010年到岔路街93号济南一家大酒店干服务员，期间老板和单位同事对他很是照顾。今年11月潘某某的一个叫小龙的济阳朋友要结婚，潘某某因无钱随礼，便动起了盗窃的念头。
为了掩人耳目，潘某某于11月15日从酒店辞职离开，同时将酒店大门的钥匙秘密窃取并在酒店西边的小摊上配了一套。2011年11月21日凌晨0时28分潘某某趁酒店关门里面无人值守之时，用自己私配的钥匙打开酒店大门，在酒店吧台酒架上盗窃2002年贵州茅台酒(53度)四瓶，2008年五粮液(52度)两瓶，吧台抽屉内笔记本电脑一台(2006年11500元购)和零钱500余元、济南地税通用机打发票51张。
因为潘某某在酒店工作时间较长对酒店环境非常熟悉，酒店内外有数个监控录像探头并与监控主机相联，监控主机也放在比较隐蔽的地方，该潘为掩饰自己的犯罪行为，将监控主机拆下一并盗走。
11月21日中午12时许，槐荫区青年公园派出所接到该酒店报警后，民警杜晓峰等三人立刻展开调查取证工作，并调取周边数十家单位的监控录像，请酒店人员帮助一起分析，最终确定犯罪嫌疑人潘某某。据了解，犯罪嫌疑人潘某某(男，今年23岁)，2006年因故意伤害被天桥区人民法院判处有期徒刑五年，2009年减刑出狱。
11月25日，民警将犯罪嫌疑人潘某某抓获归案。据潘某某交代，盗窃得逞后，潘某某立刻处理赃物，将盗窃来的笔记本电脑变卖了400元人民币，两瓶2008年的五粮液送给了要结婚的朋友小龙。
审讯时，民警发现潘某某2006年故意伤害案与本案作案手段相近。2006年8月，潘某某也是以此手段打开受害人家门，将房间内的两名女青年用刀捅伤。
