category:诈骗
title:北京多户居民接“欠费电话” 警方拦截被骗市民
content:骗子集中拨打一个号段的座机，谎称机主电话“欠费”进行诈骗。日前记者获悉，仅周六一个下午，海淀区某小区便有30余户居民上当
骗子集中拨打一个号段的座机，谎称机主电话“欠费”进行诈骗。日前记者获悉，仅周六一个下午，海淀区某小区便有30余户居民上当，要去银行为电信诈骗的骗子去汇款。
2010年12月11日14时，东升派出所接到辖区某物业工作人员电话，反映有多名群众询问电话欠费的问题。详细询问情况后，警方判断这是典型的以电话欠费为借口实施的电信诈骗。派出所对接到诈骗电话的座机号码分析，发现骗子主要拨打的号段集中在辖区内一小区。派出所一方面安排物业向居民进行宣传劝阻，一方面紧急抽调警力，兵分三路开展工作。
14时10分，第一路警力到位。两辆警车停靠在了小区东门和南门外，两位民警和四名辅警把住东、南两门，逐一询问外出小区群众是否接到了电话欠费的诈骗电话，劝告大家不要相信，并将防范电信诈骗的宣传资料发送到居民手中。同时，第二路警力在小区内开展宣传、解释和劝阻工作。第三路民警主要负责外围巡逻，着重对小区周边的各大银行金融网点开展巡逻，发现单独老人或中年人办理业务的，立即上前询问，告诫大家防止上当受骗。李大爷子女不在身边，老两口独自居住，一听说电话欠费好几千马上激动起来，赶着上银行汇款。正好遇到上门宣传的张甍，张甍赶紧将大爷拦下，向大爷解释这是典型的电话诈骗，劝解大爷不要上当受骗。可是李大爷还是半信半疑，害怕“万一是真的怎么办”。为了让大爷彻底放心，张甍把电话打到了电信部门，听到电信部门说大爷家的电话一切正常，没有欠费时，李大爷才安下心来。
截至当晚8点，民警成功拦截到附近银行汇款的群众8人，成功劝阻要去银行汇款的27家住户。
