category:诈骗
title:父亲被儿子骗去做传销 鄂州警察意外将其解救
content:原标题：父亲被儿子骗去做传销鄂州警察意外将其解救荆楚网消息（通讯员叶存盛）2月26日，鄂州市公安局巡特警支队三大队民警在广西打击传销团伙时，在被捣毁的传销窝点内意外救出一位刚刚被儿子骗来的中年男子老闫。老闫，45岁，河北邢台人，2月25日高高
原标题：父亲被儿子骗去做传销鄂州警察意外将其解救
荆楚网消息（通讯员叶存盛）2月26日，鄂州市公安局巡特警支队三大队民警在广西打击传销团伙时，在被捣毁的传销窝点内意外救出一位刚刚被儿子骗来的中年男子老闫。
老闫，45岁，河北邢台人，2月25日高高兴兴地走出鄂州火车站，见到了据说“混得不错”的儿子小闫。在一番游览后，小闫将父亲带到了自己位于裕丰园小区的宿舍。迎面一群热情的“同事”让老闫心情落到冰点，他们同自己儿子一起不停的向自己灌输“成功学”“新型销售”的理念，并要求自己交出打工的血汗钱和他们一同“创业致富”。老闫恍然大悟，他做梦也没想到被传销洗脑的儿子为了发展下线竟将自己拖下水。
庆幸的是，第二天傍晚他就被警方意外解救出来。被解救出来的老闫苦口婆心的劝说儿子同自己一起回家，但儿子一心致富并不以为然，反而埋怨父亲不能理解他的“好意”。痛心疾首的老闫请求警方能够依法处理、打击传销，帮助其教育不懂事的儿子，让他知道什么是对、什么是错。
目前，小闫等9人因涉嫌非法限制人身自由被鄂州市公安局行政拘留。
