category:民事
title:公司资产流失  总经理被诉上法庭
content:公司资产流失总经理被诉上法庭
中国法院网讯(母冰)某矿泉水公司雇佣王某作为公司总经理，一年半之后，该公司就以损害公司利益，造成公司资产流失为由，将王某告上了法院。日前，北京市门头沟区人民法院一审判决王某赔偿公司经济损失5200余元。
原告某矿泉水公司诉称：2007年6月6日，公司聘任王某担任公司总经理，双方签订《经营目标考核》，约定王某为企业经营的产品质量事故、企业效益、企业员工工资下降负责并向股东负责。在王某担任总经理期间，其严重失职，营私舞弊，在核对帐目过程中，王某拒不配合，未将其持有的业务登记卡交财务备案，造成无法核实追讨货款3000余元；在王某经营管理期间，公司水桶流失2866只，饮水机流失25台，流失资产合计27000余元。矿泉水公司认为，根据公司法和双方签订的《经营目标考核》，王某应对上述损失承担赔偿责任，请求门头沟法院判令王某赔偿公司损失30000余元。
王某辩称：业务登记卡一直在公司保存，不应由自己赔偿货款。自己在经营期间开展了促销活动，公司购买的25台饮水机除自用2台之外全部赠送给客户。因自己与前任经理未进行交接，公司所述流失空桶的数量不准确，不同意公司全部诉讼请求。
门头沟法院经审理认为，业务登记卡是客户收货的原始凭证，因缺失导致矿泉水公司应收帐款难以收回，王某负有保管不善的责任，应当承担赔偿。王某开展赠送饮水机的促销活动之时没有给自己谋取私利，故王某不需要赔偿饮水机流失损失。王某任职时，双方未对公司资产进行过清点，但王某在经营期间未尽到谨慎的注意义务，应当予以适当赔偿，故法院作出上述判决。
