category:诈骗
title:男子伪造合同为朋友骗贷29万 逾期不还双双潜逃
content:牡丹区“80后”男子王某讲“哥们义气”，利用伪造的工程合同从金融机构骗贷29万元，而贷出的钱全部给了其朋友袁某使用，贷款到期后王某和袁某拒不归还并潜逃。18日，牡丹警方将王某刑事拘留，袁某正在追逃中。2013年4月10日，王某以承包牡丹区一在建小学钢
牡丹区“80后”男子王某讲“哥们义气”，利用伪造的工程合同从金融机构骗贷29万元，而贷出的钱全部给了其朋友袁某使用，贷款到期后王某和袁某拒不归还并潜逃。18日，牡丹警方将王某刑事拘留，袁某正在追逃中。
2013年4月10日，王某以承包牡丹区一在建小学钢结构的名义向牡丹区某金融机构申请贷款29万元，其向金融机构提供了结婚证以及“某小学伙房改造钢结构工程及办公楼、教学楼给排水改造合同书”，还提供了担保人的相关证件。
经考察，牡丹区某金融机构向王某发放贷款29万元，授信期为2013年4月13日至2014年4月10日。贷款到期后，王某没有偿还贷款本金29万元和利息，后经多次催要，王某拒不偿还本息。
牡丹区某金融机构遂到牡丹区公安局经侦大队报案。经调查，王某提供的“某小学伙房改造钢结构工程及办公楼、教学楼给排水改造合同书”是虚假的，其担保人提供的个体户营业执照及个人收入证明也都是虚假的，后王某潜逃。
近日，牡丹经侦大队民警远赴浙江将骗取贷款的嫌犯王某抓获，18日将其刑事拘留。经讯问，犯罪嫌疑人王某如实供述了他利用虚假合同骗取贷款的违法犯罪事实。
原来，王某的“朋友”袁某平时做些生意，因已被列入银行信用黑名单，而不能贷款，袁某便找到了王某求助。“讲义气”的王某碍于情面便答应了以其名义贷款，后袁某伪造假合同，一手操作了整个骗贷过程。成功骗贷29万元后，钱全部由袁某使用。
目前，王某已被依法刑事拘留，警方正在积极追捕潜逃在外的袁某。(记者崔如坤)?
