category:刑事
title:大人唆使幼童入室拎包被抓 涉案6万余元
content:近日，杨浦警方破获系列盗窃拎包案，抓获4名犯罪嫌疑人。令人咋舌的是，有幼童参与作案。10月18日下午，某饭店员工小沈回到更衣室休息，突然发现自己的皮包不见了踪影。包内不仅有各种证件，还有手表、现金等财物，总价值2万多元，小沈随即报警。通过调取饭
近日，杨浦警方破获系列盗窃拎包案，抓获4名犯罪嫌疑人。令人咋舌的是，有幼童参与作案。
10月18日下午，某饭店员工小沈回到更衣室休息，突然发现自己的皮包不见了踪影。包内不仅有各种证件，还有手表、现金等财物，总价值2万多元，小沈随即报警。通过调取饭店内监控录像，侦查员发现中午时分带着一名女童进入饭店的四名女子十分可疑。
经深入走访调查，专案组发现这是一个专门对超市、饭店等营业场所下手的盗窃团伙。为掩人耳目，该团伙成员在确定目标后，唆使随行的儿童实施盗窃。10月28日，侦查员在松江九亭地区将4名嫌疑人抓获。经审讯，犯罪嫌疑人周某、田某等对在杨浦区江浦、长白、四平等地区的餐馆、酒吧内拎包盗窃的事实供认不讳，案值6万余元。目前，周某等4人已被依法采取刑事强制措施。(记者简工博通讯员杨公轩)
