category:刑事
title:男子刑满释放6天后持刀抢劫 捅伤超市收银员
content:刑满释放仅仅6天后，长丰县一男子就提着水果刀对一家超市实施抢劫，作案过程中，还将超市的一名收银员和一名保安先后捅伤。近
刑满释放仅仅6天后，长丰县一男子就提着水果刀对一家超市实施抢劫，作案过程中，还将超市的一名收银员和一名保安先后捅伤。近日，长丰县人民法院对这起案件进行了审理，当被问到为何要用刀捅伤收银员时，赵某的回答令人咋舌，“我大声对他说‘抢劫’！没想到，他竟然不理睬，还用轻蔑的眼光看着我，我一怒之下才捅了他。”
2011年8月14日下午5点左右，长丰县苏果超市发生了一起恶性抢劫案件。被告人赵某将提前购买的水果刀装入随身携带的包中，窜至超市收银柜处，用水果刀捅伤收银员闫某。可是，因多次尝试打开超市收银柜未果，加上担心被抓获，赵某随后便逃离超市。
在赵某逃跑过程中，超市保安员王某一路追撵。至长丰县供电公司附近时，赵某试图打车逃窜，王某见状也拦车追赶。终于，在长丰县张祠窑厂附近将其追上。为抗拒抓捕，赵某又将王某捅伤。令人吃惊的是，赵某之前因故意伤害罪刚刑满释放。经法院审理，赵某因犯抢劫罪，被判处有期徒刑八年零九个月。
