category:民事
title:食客自助餐后引发身体不适 法官耐心调解获补偿
content:食客自助餐后引发身体不适法官耐心调解获补偿
中国法院网讯(潘文婕)市民陈先生与朋友在一家知名自助餐馆就餐后发生身体不适，两天后到医院确诊为急性肠胃炎，因与餐馆协商未果便起诉至法院。3月11日，上海市徐汇区人民法院对这起人身损害赔偿案件进行了诉前调解，经人民调解员耐心细致地调解，双方最终达成和解，该餐饮公司表示愿意退还两原告的餐费并补偿其一半的医疗费用900元。
2007年12月15日，陈先生和朋友来到上海一家知名自助餐饮公司就餐，不久三人便开始出现不同程度的反胃、恶心等症状。陈先生第二天开始发烧，17日晚来到医院检查，经唾液化验，结果显示其唾液“细菌”较多，并被确诊为急性肠胃炎。陈先生的朋友孙女士又去了另外一家医院作了相应检查。嗣后，陈先生等人与该餐饮公司多次进行交涉，又经消保委调解但始终未果，遂起诉至徐汇区法院。
陈先生认为，该自助餐饮公司提供不卫生食品，致其身体伤害，要求其赔偿医药费、误工费等共计1200余元，并作出当面道歉。
徐汇区法院受理后，立即委托人民调解工作室对此案进行诉前调解，从调解室接受委托到结案仅花了三天时间，经人民调解员的耐心解释和工作，被告表示愿意退还两原告的餐费并补偿其一半的医疗费用。双方最终达成和解，被告补偿两原告人民币900元，原告方撤回起诉。
【法官说法】
每到长假过后，有关消费者与商家之间的诉争会频频出现。正值“3ㄠ5”消费者权益保护日来临之际，徐汇区法院的法官提醒广大消费者，应当增强自身的保护意识和依法维权意识，在发生消费纠纷时，要及时申诉、举报，并妥善保留好证据。
本案中，消费者陈先生和朋友孙小姐就餐后出现不适症状后未及时就医，并保留相关食物样本，造成因延后就医造成的取证困难。另外，当消费者发现自己的合法权益受到侵害时，可以先与餐饮经营者交涉，如未果，应在收集、保留有效证据的情况下，及时向市工商局12315消费者申诉举报中心申诉，或市消费者协会投诉。同时，相关餐饮行业也应当诚信经营，确保所提供食物和餐馆的卫生与安全，相关部门也应大力净化餐饮市场，为老百姓把好“入口”关。
