category:刑事
title:黑帮操控回收业 香港警方假扮废品回收者抓恶人
content:香港警方东九龙总区重案组根据情报，疑有黑帮操控回收业，昨晨派出探员乔装“收卖佬”，于当地回收废料，即遭多名疑是黑帮“新×
警方东九龙总区反黑组在秀茂坪?，拘捕7名涉嫌恐吓勒索的南亚裔及本地黑汉。
据香港文汇报报道，香港警方东九龙总区重案组根据情报，疑有黑帮操控回收业，昨晨派出探员乔装“收卖佬”，于当地回收废料，即遭多名疑是黑帮“新×安”南亚裔兵团包围勒索保护费，埋伏监视探队马上现身，将6名黑汉包括5名南亚汉一网成擒，随后再于将军澳拘捕另一名男子。警方表示有关行动仍在继续，不排除会有更多涉案人士被捕。
被捕7名男子，当中除2名同26岁分别姓王及姓谢本地男子外，其余5人俱为南亚裔(17至35岁)。警方相信7人俱与区内多宗回收场的刑事恐吓，包括纵火烧车及打架案有关。当中除王姓男子涉自称黑社会成员罪名被捕外，其余6人则涉嫌刑事恐吓罪。
昨晨9时许，东九龙总区重案组联同东九龙总区反黑组探员，掩至当地埋伏，期间派出一名探员假扮“收卖佬”，在处秀明楼垃圾站对开开档回收废料。未几即有一名本地男子走近探员，质问是谁批准其在上址开档，并要求缴交保护费，更自称是黑帮“新×安”成员。
探员拒绝就范，男子随即以电话召来5名南亚裔男子包围事主恐吓。此时埋伏附近监视的探员立即现身，迅将6名男子制服拘捕。随后探员再根据口供，掩至将军澳拘捕另一名本地男子。
