category:刑事
title:男子求爱遭拒怒泼香蕉水 女子受伤皮肤可能糜烂
content:求爱屡遭拒他怒泼香蕉水女子身上红肿，皮肤可能糜烂；该男当天被抓，承认故意伤害爱让人疯狂，伤人体魄。23岁的贵州男子陆某，追求爱情很执迷。前天下午，他第三次向心仪女子余某表白。余某租住在晋江青阳街道洪宅垵，今年25岁，贵州人。陆某第三次表白
求爱屡遭拒他怒泼香蕉水
女子身上红肿，皮肤可能糜烂；该男当天被抓，承认故意伤害
爱让人疯狂，伤人体魄。
23岁的贵州男子陆某，追求爱情很执迷。前天下午，他第三次向心仪女子余某表白。
余某租住在晋江青阳街道洪宅垵，今年25岁，贵州人。陆某第三次表白，以一场失败的搭话开场。
“他是你妹夫吧？”当时余某与妹夫王某在租房外说话，见到死缠烂打的陆某，冷冷回了句，“不是”。
妹夫王某认出了陆某，知道他多次追大姨子不成还暴力相向掐人脖子，便站出来与陆某理论。
“你不答应我，我就让你生不如死。”见自己不受欢迎，陆某沉下脸色，拿出一个装着半瓶白色液体的矿泉水瓶，打开瓶盖，向余某冲过去。余某逃开时不慎摔倒，陆某趁机把液体泼向她后背，并拿出打火机，作势要点燃她的衣服。
这时其他人都过来帮忙，陆某这才放弃，骑自行车跑了。
被泼了不明液体，余某身上开始红肿。医生说，无法确定她被泼的是什么物质，但受伤的皮肤可能会糜烂。
余某最终向青阳派出所报了警。
陆某是她以前在鞋厂工作时的工友，一直在追求她，但他脾气暴躁，还有暴力倾向，自己无法接受，但陆某始终纠缠不放，执意要她做女朋友，她已不是第一次受到陆某的伤害。
当晚9点多，陆某在青阳一宾馆落网。他说，泼向余某的液体是香蕉水，承认了他故意伤害余某的犯罪事实。目前，陆某因涉嫌故意伤害，被依法行政拘留14日并处罚款500元。
□小知识
香蕉水又名天那水，是由多种有机溶剂配制而成的溶液。无色透明，易挥发易燃烧，因有较浓的香蕉气味而得名，有一定毒性，对眼和黏膜有刺激作用，高浓度吸入可引起中枢神经系统损害，甚至肝肾损害。
中毒事件：2013年4月，湘乡市山枣镇人65岁的刘国威，粉刷父亲墓碑时，误把装在雪碧瓶子里的香蕉水当开水喝下，经抢救无效去世。(资料来自维基百科，百度百科)(海峡都市报闽南版见习记者洪燕茹通讯员曾桂蓉曹茂森林天鉒)
