category:民事
title:老四遭遇车祸身亡 哥仨争15万元赔款
content:老四遭遇车祸身亡哥仨争15万元赔款
本是同根生，相煎何太急。2月20日，许永贵因交通事故死亡，获得赔偿款15万余元。不料，其三个哥哥因赔偿款的分配问题发生纠纷，最终诉至法院。11月18日，江西省广昌县人民法院依法对该起案件作出判决，判决原告许永贵二哥分得死者的交通事故赔偿款56471.8元；许永贵大哥分得死者的交通事故赔偿款35000元；许永贵三哥分得死者的交通事故赔偿款35000元。
经审理查明，原、被告与死者许永贵系兄弟关系，其父母在2010年前均已过世。许永贵出生1年后被其父母送养给其堂叔抚养。因许永贵过于调皮，无法管教，堂叔在其16周岁时送回给许永贵二哥抚养。2010年2月20日许永贵驾驶摩托车发生交通事故，其当场死亡。事后，肇事方赔偿了许氏三兄弟共计151060.8元赔偿款；为办理死者的丧葬事宜共支付24589元，还剩下126471.8元的赔偿款未分配，因许氏三兄弟对赔偿款分配始终达不成协议，故诉至法院。
一审法院认为，死者许永贵的父母在死者生前已去世，也未结婚生子，依据相关法律规定，许氏三兄弟系其法定继承人，故对死者的交通事故赔偿款均有分配权。因死者许永贵在未成年时与其二哥共同生活、居住，对死者尽了较多的抚养义务，故应对死者许永贵的交通事故赔偿款予以多分。
