category:诈骗
title:女子收到＂孩子成绩下降＂短信后被骗4千余元
content:家长冯女士收到一条“老师”发来的信息说孩子学习成绩下降，并附上一个链接，点开链接后没有看到成绩，结果十分钟后，冯女士的银行卡却被划走4000余元。日前，海淀警方向辖区内的学校通报了这样一起新型手段的诈骗案件，并提醒广大家长注意防范。冯女士的孩
家长冯女士收到一条“老师”发来的信息说孩子学习成绩下降，并附上一个链接，点开链接后没有看到成绩，结果十分钟后，冯女士的银行卡却被划走4000余元。日前，海淀警方向辖区内的学校通报了这样一起新型手段的诈骗案件，并提醒广大家长注意防范。
冯女士的孩子在海淀某小学就读。4月5日晚上6点左右，冯女士在家中收到“孩子班主任”发来的短信息，信息里说，冯女士的孩子近期在校学习成绩有所下降，并附了一个“成绩”的链接。看到孩子成绩下降，冯女士心里很着急，因此没有怀疑，随即点开链接。谁知点开后，填写完注册信息后，页面提示“注册未成功”。冯女士以为链接有误，也就没把这件事放在心上。
但仅仅过了10分钟，冯女士的手机上就收到银行的短信提示，其银行卡内的钱，被人分5次共计转走了人民币4122元。冯女士赶紧打电话给银行，为银行卡办理了冻结，并拨打了报警电话。
海淀公安分局中关村派出所接到冯女士的报警后，特意制作了案件通报，下发给辖区内的各所学校。民警表示，由于此类型案件涉及家长最为关心的孩子学习成绩，极易让家长误以为确实是学校进行的提示，因此建议各学校通过各自渠道对家长着重进行宣传，防止更多的家长上当受骗。
民警告诉北京晨报记者，点开类似链接后，犯罪分子的木马病毒便植入了手机，此时，手机中的所有信息都将被窃取，包括相册、通讯录、短信、手机银行或淘宝账号密码等，都会发送给诈骗者。
与此同时，民警提醒市民，为了应对此类诈骗短信，建议在手机上安装防火墙软件，拦截虚假信息，定期更改网银密码，如果两部手机，最好将网银绑定手机号和常用手机号分开。若收到此类来源不明的信息，应做到不相信，不点击，立即与发送信息的人联系，确认信息真实性。一旦因一时疏忽不小心点开了链接并发现异常，及时查询银行账户，发现账户异动，及时冻结账户或者更换网银密码且及时报警。
