category:民事
title:“名牌香水”产自地下工厂 年销售额500万被端
content:绘图：吴文锋“国际知名香水”竟生产自白云区地下工厂？而这些假冒的国际名牌化妆品短短2年销售额竟接近千万元！近日，广州警方连续打掉多个制售假劣化妆品、日化用品团伙，捣毁多个制售假窝点，缴获假冒知名品牌香水、洗发露、沐浴露、护肤品等一大批，10
绘图：吴文锋
“国际知名香水”竟生产自白云区地下工厂？而这些假冒的国际名牌化妆品短短2年销售额竟接近千万元！近日，广州警方连续打掉多个制售假劣化妆品、日化用品团伙，捣毁多个制售假窝点，缴获假冒知名品牌香水、洗发露、沐浴露、护肤品等一大批，10名涉案人员被刑拘。
10月29日，白云区公安分局食品药品犯罪侦查大队，经过跟踪摸查和伏击守候，端掉一个位于白云区均禾街清湖村的假香水生产地下工厂，现场抓获正在加工生产假冒香水的犯罪嫌疑人3名，查获假冒多种知名品牌的香水成品约16000支，以及生产原料、包装材料、生产设备一大批，案值约人民币939万元。经查，该3名犯罪嫌疑人对假冒注册商标的作案事实供认不讳。目前，3人因涉嫌假冒注册商标罪已被依法刑事拘留。
11月4日，广州市公安局食品药品犯罪侦查支队根据群众举报的线索，在白云区公安分局配合下，查处位于白云区锦翠街的2个销售假冒国际知名品牌化妆品的窝点，现场抓获犯罪嫌疑人4名，查获假冒多个国际知名品牌的香水、护肤品等化妆品70000多支(盒)，以及发货单据等物品一批，按市场价初步核算，现场货值近150万元。
经初步审查，该团伙自2013年初开始租赁上址，作为储存、拆装、发包假冒化妆品的窝点，月均销售30万—70万元不等，累计销售额近千万元。4名犯罪嫌疑人因涉嫌销售假冒注册商标的商品罪已被依法刑事拘留。
11月11日，花都区公安分局食品药品犯罪侦查大队根据群众举报，对位于花都区扬名村某出租屋进行突击检查，现场查获多个假冒知名品牌的洗发露、沐浴露共约1500瓶，以及空瓶、标有品牌标识的纸箱、印有品牌防伪标贴、胶纸和原料一大批，现场抓获包括窝点负责人林某在内的3名制假人员。3名犯罪嫌疑人因涉嫌假冒注册商标罪已被依法刑事拘留。(记者赵琦玉通讯员刘瀚立张毅涛)
