category:刑事
title:女子遭竞争对手雇人殴打后报警称被抢劫
content:商报记者吴光亮重庆商报讯在大渡口某大型小商品批发市场内，两个服装店门对门，同样一件衣服，曾静卖得比对面门市老板黄敏便宜。黄敏因生意惨淡，找曾静协商价格不成，于是喊朋友扇了曾静两耳光。曾静想了个报复方式，就报假警说被人抢劫，希望刑拘犯罪嫌
商报记者吴光亮
重庆商报讯在大渡口某大型小商品批发市场内，两个服装店门对门，同样一件衣服，曾静卖得比对面门市老板黄敏便宜。黄敏因生意惨淡，找曾静协商价格不成，于是喊朋友扇了曾静两耳光。曾静想了个报复方式，就报假警说被人抢劫，希望刑拘犯罪嫌疑人。结果，当事双方4人昨日全被大渡口警方行政拘留。
3月29日，大渡口警方接到市民报案称，大渡口某批发市场发生一起恶性抢劫案。民警赶到现场发现，报案的是一名30多岁的服装店女老板曾静。曾静称，当天早上11点左右，她在马路上被两名男子抢走一部手机。但民警调查后却发现，曾静所说的时间地点并未发生抢劫案。不久，曾静又一次找到警方说，抢劫自己的两名男子出现在自己服装店对面的门市。民警赶到现场将两人抓获。
不料两人却说从没抢劫过任何人。两人后来才交代，他们曾收了朋友黄敏5000元，去教训了一名叫曾静的竞争对手。昨日，4名嫌疑人分别因殴打他人和报假警被警方处以7日行政拘留。(文中当事人系化名)
