category:刑事
title:男子疑因抢他人女友被匕首插头 伤人者已被抓获
content:在大朗镇打工的16岁少年小杨元旦当日被紧急送往医院，一把长约8厘米的匕首插在他的头部左侧，其中6.5厘米已经完全刺入颅内。经过两个多小时的紧张开颅手术，匕首终于被取出。这是怎么回事？12日上午，记者见到小杨，他说，当天有人跟他抢女友，随后他被两名
在大朗镇打工的16岁少年小杨元旦当日被紧急送往医院，一把长约8厘米的匕首插在他的头部左侧，其中6.5厘米已经完全刺入颅内。经过两个多小时的紧张开颅手术，匕首终于被取出。
这是怎么回事？12日上午，记者见到小杨，他说，当天有人跟他抢女友，随后他被两名陌生男子打了一顿。据悉，刺伤小杨的犯罪嫌疑人已被警方控制，具体案情还在进一步调查中。
正在追逃其他嫌疑人
“当时他的左脑顶部插着一把匕首，流了很多血，血压很低，已深度昏迷。”小杨的主治医生沙金龙告诉记者，“由于刀口很深又大量出血，非常危险，我们不能贸然将匕首拔出，否则会找不到出血点。”
医生们仔细察看了伤者的伤情后制定了手术方案，在输血的同时对其进行急诊手术。经过两个多小时的手术，终将刺到颅底岩骨的匕首取出。“这是我行医20多年来第一次看到这样的伤情。”沙医生说。
12日上午，记者在东华医院看到了病床上的小杨，他头部包着纱布，神智还不怎么清醒，说话也不流畅。他说事情发生在1月1日凌晨1时许，刺他的男子责怪他抢走了自己的女朋友，便对他大打出手。“她是我女朋友，怎么就抢了他的？”小杨疑惑道。
对儿子的伤情，小杨的父亲表示很无奈：“我们也不知道他这么早就谈恋爱了。”小杨是湖南永州人，今年才16岁，在大朗镇一家电子厂上班。
12日下午，寮步公安分局发通报称，1月1日1时许，黄某发信息约前男友雷某到寮步镇泉塘村转盘处见面，雷某到后，看到黄某与她现任男友杨某等4人在此，随后与杨某等人发生口角。
雷某随后打电话叫来两人，砍伤杨某等人后逃跑。1月2日，雷某被抓获，目前其他嫌疑人正在追逃中。(记者吴城华)
