category:刑事
title:缓刑期间强奸幼女领重刑
content:缓刑期间强奸幼女领重刑
祁阳县人民法院以被告人胡波犯强奸罪，判处有期徒刑八年，撤销缓刑，与前罪有期徒刑一年，罚金三千元数罪并罚，决定执行有期徒刑八年，并处罚金三千元。（已缴纳）
法院审理查明，2009年6月5日胡波因犯盗窃罪被法院判处有期徒刑一年缓刑二年。2009年11月下旬，被告人胡波在观音滩镇一网吧认识该镇某中学初一学生于某（1996年4月2日出生，系幼女），且得知于某未满14周岁，对外仍假称于某是其“老婆”。2009年12月4日晚，被告人胡波与于某来到观音滩镇原食品站二楼谭某某租住的房间，被告人胡波安排谭某某姐妹睡在外房，被告人胡波与于某睡在里屋一张床上。期间，被告人胡波脱掉衣服欲与于某发生性关系，因于某不从而未果。次日晚上，被告人胡波与于某又睡于谭某某家，被告人胡波与于某发生了性关系。同年12月13日，被告人胡波与唐杰、唐海洋带于某到祁阳县潘市镇下七渡一亲戚家玩，当晚，被告人胡波又与于某发生性关系。同年12月15日，被告人胡波将于某带至祁阳县浯溪镇一宾馆，并与于某发生性关系。
2010年1月2日，祁阳县公安局民警在祁阳县观音滩镇将被告人胡波抓获。
法院认为，被告人胡波明知她人系未满14周岁的幼女，而对其实施奸淫，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十六条第二款之规定，构成强奸罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人胡波在缓刑考验期又犯罪，应当撤销缓刑，实行数罪并罚。据此，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十六条第二款、第七十七条第一款、第六十九条的规定，作出上述判决。
湖南法院网
