category:诈骗
title:陕西破获电信诈骗案 曾骗甘肃教师23万致其自杀
content:图为警方将嫌犯缉拿归案。周瑞儒摄中新网西安11月8日电(张一辰周瑞儒)记者8日从陕西安康警方获悉，一起涉案金额达3500余万元人民币的跨国系列电信诈骗案件被当地警方破获。据警方介绍，自2015年12月份起，陕西安康市连续发生20余起冒充当地公安机关进行
图为警方将嫌犯缉拿归案。周瑞儒摄
中新网西安11月8日电(张一辰周瑞儒)记者8日从陕西安康警方获悉，一起涉案金额达3500余万元人民币的跨国系列电信诈骗案件被当地警方破获。
据警方介绍，自2015年12月份起，陕西安康市连续发生20余起冒充当地公安机关进行的电信诈骗案件，涉案金额达200余万元。2016年1月7日，安康市公安局召开专案侦查工作会议，并成立专案小组。专案组民警先后奔赴北京、上海、杭州、西安、安徽、云南等地，查询涉案账户600余个，逐案制作案件资金流向图，确定取款人的身份，摸清取款人与境外诈骗团伙的重要关联，并由此挖出以犯罪嫌疑人陈某某为首、藏匿在印度尼西亚、涉案200余人的特大跨国电信诈骗犯罪团伙。
陕西安康市公安局副局长邱祖满表示，经查明，该犯罪团伙长期盘踞在印度尼西亚，通过非法渠道购买中国居民个人资料，通过网络改号，冒充公检法工作人员向其拨打诈骗电话，谎称受害人涉嫌洗钱犯罪，并制作假“通缉令”、“财产冻结令”等文书对受害人实施恐吓，要求将资金转入“安全账户”。同时，通过国内旅行社，先后组织200余人到印尼窝点从事电信诈骗。陆续向中国的32个省区市县众多受害人实施电信诈骗，作案400余起，涉案金额达3500余万元。
据了解，在该团伙实施的电信诈骗案件中，甘肃省天水市秦安县西川中学工作人员范银贵被电信诈骗23万元，导致受害人范银贵自杀身亡的案件。引起网上热议，社会影响较大。
陕西安康警方此次破获的特大跨国系列电信诈骗案件，共抓获涉案团伙成员36名，缴获银行卡320余张，手机卡、网银U盾、开户凭证210余套，追缴赃款20余万元。
近年来电信诈骗犯罪呈增长态势，严重侵害民众财产安全。2016年11月7日，工信部发布《关于进一步防范和打击通讯信息诈骗工作的实施意见》，提出将建立通信行业防范打击通讯信息诈骗“黑名单”共享机制，进而在全行业实现信息共享。(完)
