category:诈骗
title:“警用装备”齐全假警察诈骗百万落网
content:法制网讯记者潘从武通讯员詹宁办一个酒驾4万元，摆平“黑车”被抓2万元，一套经济适用房十几万……2015年1月1日，这位自称是“自治区公安厅民警”的神通广大人物李某被新疆乌鲁木齐市米东区宇翔市场商户扭送到派出所。原来在一周前，宇翔市场一商户的
法制网讯记者潘从武通讯员詹宁办一个酒驾4万元，摆平“黑车”被抓2万元，一套经济适用房十几万……2015年1月1日，这位自称是“自治区公安厅民警”的神通广大人物李某被新疆乌鲁木齐市米东区宇翔市场商户扭送到派出所。
原来在一周前，宇翔市场一商户的手机被李某“骗”走了。1月6日，记者从乌市米东区公安分局获悉，李某冒充警察不到一年骗了100多万。
2014年12月26日，米东区宇翔市场商户赵某正在接待顾客，身着警服，佩戴警用装备的李某走到他跟前说，自己手机丢了，要借赵某的手机给家里打个电话。看对方是“警察”，赵某没有犹豫，将自己价值3000余元的手机借给了对方。不想就在赵某接待顾客的空隙，李某拿着手机溜了。又急又气的赵某向警方报警。
2015年1月1日，身着警服的李某再次来到宇翔市场时，被商户发现，并一起将李某扭送到了派出所。
民警当场查获了假冒警服、对讲机、仿真手枪、手铐等涉案物品。经审讯，李某如实交代了自2014年2月起，其冒充自治区公安厅民警先后以购买拍卖车辆、办理相关手续为由实施诈骗的犯罪事实，被骗人员达20余人，涉案金额100余万元。
据警方了解，2003年李某从部队复员后，一直没有工作，其落户资料也被年迈的母亲丢失，一直没有去补办。平时吃穿都是靠父母的退休工资帮助。
从2014年起，他决定靠自己的力量走上“快速致富”的道路，他购买了警服和相关物品，把自己“武装”得和警察一样。为了不引起别人的怀疑，他通过上网和查阅资料，对公安系统各部门领导的姓名和职务都进行了“恶补”。
条件成熟后，他开始四处寻找目标，他打出租，坐“黑车”，不放过任何一个机会。他告诉司机，自己在自治区公安厅工作，可以帮忙消分，搞定酒驾被抓，摆平“黑车”被抓，还能低价买上高档车、经济适用房等等。
通过口口相传，李某的客户越来越多，只是他只收钱，不办事，直到被抓，受害人还以为他真是警察。
目前，嫌犯李某涉嫌盗窃和诈骗被警方依法刑事拘留，案件正在进一步审理中。
（原标题：“警用装备”齐全假警察诈骗百万落网）
