category:刑事
title:犯罪嫌疑人涉嫌强奸不认账 警犬助威闻味辨流氓
content:泸州警犬DNA锁定系列抢劫强奸嫌疑人昨日，记者从泸州市公安局刑侦支队获悉，日前，民警抓获了系列抢劫、强奸单身女性的犯罪嫌疑人。但其在被抓后拒不交代违法犯罪事实，随后泸州市公安局刑侦民警，利用警犬和DNA技术成功侦破系列抢劫强奸案。僵局抓获嫌
泸州警犬DNA锁定系列抢劫强奸嫌疑人
昨日，记者从泸州市公安局刑侦支队获悉，日前，民警抓获了系列抢劫、强奸单身女性的犯罪嫌疑人。但其在被抓后拒不交代违法犯罪事实，随后泸州市公安局刑侦民警，利用警犬和DNA技术成功侦破系列抢劫强奸案。
僵局抓获嫌疑人拒不认账
今年3月以来，泸州市龙马潭区西南商贸城、龙城丽都小区附近相继发生多起针对单身女性的抢劫、强奸案件。犯罪嫌疑人胆大妄为，而且作案的手段很恶劣，一度引起了市民的担忧，造成了不好的社会影响。
针对这起系列案件，市、区两级刑侦部门随即组织精干力量，合力展开侦破工作。经过大量的调查走访和缜密侦查后，警方初步锁定犯罪嫌疑人为两名青年男性。5月18日，经受害人朱女士指认，龙马潭公安分局民警抓获了抢劫强奸案中一名犯罪嫌疑人邹梓（化名），但邹梓拒不交代犯罪事实。
转机警犬助威打击犯罪
面对这一情况，刑侦支队领导果断指派警犬，对犯罪嫌疑人进行当面提取人体气味，之后与现场有关物证进行鉴别，同时采集邹某的生物样本送技术大队DNA实验室进行检验，与现场生物物证DNA进行分析比对。
随后，警犬“雄鹰”和“奥军”便立即赴龙马潭公安分局开展工作，DNA检验和气味鉴别，为犯罪嫌疑人认定其犯罪，提供了强有力的证据。在铁证面前，嫌疑人邹梓很快交代了系列抢劫强奸单身女性的违犯犯罪事实。而另一名嫌疑人现在正在追捕之中。寒木杨春梅华西城市读本记者龙沁怡
