category:刑事
title:男子被偷千元伤心 持刀抢劫黑车司机被反锁车内
content:男子被偷千元伤心持刀抢劫黑车司机被反锁车内
25岁的徐一恒搭乘黑车途中持刀抢劫司机，害怕伤及对方，刀未触及对方脖颈皮肉，反被司机施计忽悠。司机声称所带现金不够，需去银行取钱，下车后的司机将徐一恒反锁车内终被抓。前日，栖霞区法院审理了该案。
2012年2月12日，为了给女友李星办个假身份证，徐一恒向他打工的家宴饭店大堂经理那借了200元，又从女友那拿了300元，之后徐一恒从银行卡上取了500元，之前徐一恒已经联系好办假证的人，他筹了1000元便乘坐公交车到康欣花园附近与办假证的人接头。但车上拥挤，1000元现金竟被偷。徐一恒十分懊丧，折回浦口区桥北租住的暂住地。晚上9点左右，徐一恒到李星家告诉李星丢钱的事情，两人身上都没钱办不了证，徐一恒就让李星去借点钱，但李星说她也借不到钱了，索性就不要身份证了。听了这话，徐一恒为李星伤心，“她是个孤儿，没有身份，我还是想给她办个假证。”回到住处的徐一恒一晚没睡踏实，第二天凌晨3点多就起来了，身上没钱，这个月房租又未缴，徐一恒躺床上看着窗户外投来的车灯闪光，一个主意在徐一恒脑中成形抢出租车司机的钱。
凌晨4点50，徐一恒来到浦口区桥北客运站，他知道桥北客运站的出租车较多好下手，刚站到门口，就有一辆黑色的轿车停到他跟前，该轿车司机孙乾驾车经过桥北汽车站时，起意搭载几个客人赚包烟钱。徐一恒眼见司机40多岁，车顶既没有出租车标志，车内也没有计价器，明显是辆黑车，于是上了车。
行到偏僻处，徐一恒左手抓住司机的衣领，右手从上衣口袋里抽出水果刀，反握住刀朝孙乾的脖子横着划过去，“你给我钱，不给老子捅死你。”徐一恒喝道。徐一恒害怕出人命，刀刃根本没碰着孙乾，孙乾计上心来：“那我这就下车去银行取钱给你。前面有个ATM机。”说完孙乾拔掉钥匙就钻出车去，徐一恒看见孙乾跑出车来，他也想跟着下车，但是车子的副驾驶门坏了不好开，孙乾立马跑到副驾驶门外用身体把车门抵住了，还用遥控钥匙把车门都锁死，并用手机打了110报警。这时徐一恒发现大事不妙，告饶道：“我不要钱了，你让我走吧。”孙乾说：“不行，我一定要把你送到派出所去。”虽未抢得分文，但徐一恒还是面临抢劫罪的指控。前日庭审结束后，法院将择日宣判此案。
通讯员戚研
扬子晚报记者邢媛媛
