category:刑事
title:江苏常州警方驱车千里抓捕潜逃十年杀妻犯
content:12日，记者从常州武进警方获悉，十年前因感情纠葛，在常州杀死女友的谭某，潜逃在外十年之久，最终在千里之外的石家庄被常州警
12日，记者从常州武进警方获悉，十年前因感情纠葛，在常州杀死女友的谭某，潜逃在外十年之久，最终在千里之外的石家庄被常州警方抓捕归案。
2001年3月31日上午七时许，暂住在武进的谭某因女友曹某之前几天与其退婚，让谭某“觉得很没面子”，将曹某以媒人要和她再谈谈为由骗出，交谈中因曹某再次明确要与其分手，遂用随身携带的水果刀对曹某连捅数下，随后逃走。身处血泊之中的曹某被人发现之后，在送往医院途中不治身亡。
从谭某潜逃那天起，武进警方就拉开了一场历时10年的追逃接力战，办案民警换了一茬又一茬，专案组循线追踪，最远曾到新疆查找谭某下落，追逃足迹遍布了大半个中国，遗憾的是，谭某仿佛人间蒸发一般，没有了踪影。
“清网行动”开展以来，武进警方将该案列为重中之重，成立追逃组，在通过对谭某周边情况的摸排中，获知谭某在逃亡途中结识了山东泰安籍女子“小菊”，并与“小菊”以“夫妻”名义生活在一起。武进警方通过对“小菊”相关情况的了解，得知谭某一家以“小菊”的名义于11月2日在河北石家庄租下一出租屋落脚，至此，谭某的行踪已被武进警方掌握。
11月7日下午2点多，追逃组以查暂住证为名敲开了谭某的房门，将在自家房顶修理天线的谭某抓获。11月9日，武进警方驱车千余公里将谭某押解回武进。
据谭某交代，十年前捅了曹某之后，谭某没跟任何人打招呼就开始了逃亡之路。因为不敢打工，没有生活来源与固定住所，更不敢正大光明的生活，平日里尽量躲避人群，只能依靠捡破烂或卖水果为生。走头无路之际谭某甚至想到去山西小煤窑当挖煤工。因无法提供身份证明，谭某儿子到了快适龄上学的年纪，仍未报上户口。
被抓获时，谭某直喊：“我对不起任何人，这一天我等了十年，快点让我了断”。目前谭某已被警方刑事拘留，案件在进一步审理中。
