category:诈骗
title:购车退税虚假中奖 一家四口实施多起诈骗被抓获
content:购车退税诈骗，虚假中奖诈骗，房东催租诈骗……3月12日，桂闽两地警方联手，在南宁市江南区打掉一个电信诈骗团伙。行动前，警方仅仅获悉该团伙涉嫌购车退税诈骗。但通过现场搜查和审问，这个由4名嫌疑人组成的家庭犯罪团伙，居然精通各种电信诈骗手段，涉案
购车退税诈骗，虚假中奖诈骗，房东催租诈骗……3月12日，桂闽两地警方联手，在南宁市江南区打掉一个电信诈骗团伙。行动前，警方仅仅获悉该团伙涉嫌购车退税诈骗。但通过现场搜查和审问，这个由4名嫌疑人组成的家庭犯罪团伙，居然精通各种电信诈骗手段，涉案多起。
2013年底，福建石狮警方接到报案，事主蔡先生称，自己刚买了一辆摩托车后，就接到一个陌生电话，随后被人以摩托车退税的名义被骗走9633元。接报后，当地警方通过侦查发现，租住在南宁市江南区的福建籍男子吴某有重大嫌疑。福建警方很快把协助调查函发给南宁市江南警方。
经过多方走访摸排，负责协助福建警方的南宁市公安局刑侦三大队，很快发现了吴某落脚于江南区某小区一单元房，与吴某同住的还有他的嫂子和两个侄子，四人无正当职业，平时很少外出，但电话不断。
3月12日下午，桂闽警方联手行动，将正在实施诈骗行为的吴某等四人抓获。在该单元房，警方搜出了大量公民个人信息，嫌疑人正是利用这些信息，编造各种理由，让受害人往指定账户汇款。经查实，以学校发放助学金为由，多名海南家长已经受骗。
目前，4名犯罪嫌疑人已交由福建警方处理。刑侦三大队办案民警提示，电信诈骗的伎俩有多种多样，犯罪分子也经常根据社会变化虚构出新借口，但万变不离其宗。群众在接到陌生电话或信息时，如果涉及资金往来，一定要多个心眼，通过各种方式核实对方身份，不能核实的，切不可随便汇款。
