category:刑事
title:90后女子与网友姐弟恋 分手时遭强奸拍裸照
content:齐鲁网11月23日讯（通讯员胡志军苗菁）25岁的小石在网上认识了比自己小5岁的华某，交往三个月因为性格不合，小石向男友提出分手。不料，小石却被华某强奸并拍下裸照发布到网上。90后上演“姐弟恋”吵架后女子要分手今年5月，在山东德州打工的小石与华
齐鲁网11月23日讯（通讯员胡志军苗菁）25岁的小石在网上认识了比自己小5岁的华某，交往三个月因为性格不合，小石向男友提出分手。不料，小石却被华某强奸并拍下裸照发布到网上。
90后上演“姐弟恋”吵架后女子要分手
今年5月，在山东德州打工的小石与华某相识后相谈甚欢，两人大有相见恨晚的意思。一个月后，两人第一次见面，同是90后的两人彼此很有好感，正式确立了恋爱关系，并在见面后不久发生了男女关系。
随着交往的深入，小石发现两人脾气都太倔，经常因为一些小事互不相让而争吵。于是，小石多次向华某提出分手，但都因为华某的甜言蜜语而打消了念头。8月底，就在小石生日前，两人又因为一件小事争吵起来，小石愤而离开德州去外地找朋友过生日。
电话联系不上小石，到小石租住的房子也找不到人，这让华某大为恼火。小石回到德州后，华某终于联系上她。电话中，小石再次提出分手的要求。这次华某没有挽留，只是说两人毕竟恋爱一场，他给小石买了生日礼物，让小石到他家取，并坐下来谈谈，双方好说好散。谁也没想到，迎接小石的是一场噩梦。
男子强奸“姐姐”后拍裸照女子喝了半瓶洗面奶
两人见面后，小石跟随华某回家，刚刚进门，华某一把将小石推倒在床，疯了一般撕扯她的衣服并殴打她，与之前整天甜言蜜语叫她“姐姐”的好弟弟判若两人。
为了少受伤害，小石开始说好话，但华某并没有停手。随后，华某拿出手机给筋疲力尽的小石拍了裸照，并强行与其发生了关系。事后，受到极大侮辱的小石要回家却被华某阻止，小石又借口去厕所，将厕所门反锁拿起洗面奶喝了半瓶。华某强行打开门将小石抱出来，又是灌水又是人工呼吸。直到第二天中午，华某才找了衣服让小石离开。
尽管受到了极大的委屈，小石却选择了忍气吞声，并没有报警。然而令她没想到的是，华某一直通过电话等方式骚扰她，甚至将她的裸照发布到了网上。无奈之下，小石在家人的陪伴下到公安机关报了警。
