category:刑事
title:保安砍死同事后安然入睡 两次精神鉴定结果不一
content:今年1月，合肥市政务区水墨兰亭小区发生一起惨案，一名保安砍杀同事之后还安然入睡。记者昨日获悉，该案已经由公安机关移送至检察机关审查起诉。调查显示，沙某之所以砍死同事，是因为在向该同事借钱时被拒继而发生纠纷。案发当天凌晨1时许，居民听到两人居
今年1月，合肥市政务区水墨兰亭小区发生一起惨案，一名保安砍杀同事之后还安然入睡。记者昨日获悉，该案已经由公安机关移送至检察机关审查起诉。
调查显示，沙某之所以砍死同事，是因为在向该同事借钱时被拒继而发生纠纷。案发当天凌晨1时许，居民听到两人居住的员工宿舍传出争执声，持续近2个小时。当天17时许，居民再度听到嘈杂声，有业主前去查看，却发现骇人一幕：一名男子倒在地上，头部被砍身亡。
调查期间，警方为沙某做了两份精神鉴定，但结果却不一致。第一次鉴定显示，沙某被判定在作案时，处于精神类疾病的发病期，不具有行为能力。
第二次精神鉴定中，沙某被认定虽有药物依赖，但案发时其意识清醒，完全可以控制自己的行为，具有完全行为能力。
目前，此案已经由公安机关移送到检察机关审查起诉。(记者周勇)
