category:刑事
title:男子疑妻子与他人有染 残杀“情敌”外孙和外孙女
content:8月21日，保定市定兴县韦家营村发生一起恶性案件，一名女子被人砍成重伤，两名儿童被砍当场殒命。昨日记者获悉，当地警方正在追捕作案后潜逃的犯罪嫌疑人宋凡启，并悬赏5万元征集破案线索。8月21日晚9时30分许，保定市定兴县韦家营村民焦某家中发生一起恶性
8月21日，保定市定兴县韦家营村发生一起恶性案件，一名女子被人砍成重伤，两名儿童被砍当场殒命。昨日记者获悉，当地警方正在追捕作案后潜逃的犯罪嫌疑人宋凡启，并悬赏5万元征集破案线索。
8月21日晚9时30分许，保定市定兴县韦家营村民焦某家中发生一起恶性案件，焦某的女儿、外孙和外孙女被人发现躺在血泊中。其中焦某8岁的外孙、3岁的外孙女被砍当场殒命，其女儿身受重伤被送往医院抢救后脱离生命危险。
案件发生后，定兴县警方迅速展开调查，锁定此案犯罪嫌疑人为男子宋凡启，且该人在作案后已经潜逃。定兴县警方动员百余名警力，连夜展开对犯罪嫌疑人宋凡启的抓捕。同时，对犯罪嫌疑人宋凡启进行通缉，悬赏5万元征集破案线索。至昨日下午，追捕犯罪嫌疑人宋凡启的工作仍在进行中。根据定兴县警方发布的悬赏通告，犯罪嫌疑人宋凡启小名“来子”，1964年生人，身高175厘米，体态较胖，操定兴当地口音。潜逃时穿灰色长裤，脚穿拖鞋。如发现此人，请即刻拨打110。
据韦家营知情村民称，宋凡启可能因怀疑妻子与他人有染，8月21日晚9时许持刀窜入村民焦某家中报复。因焦某当时不在，宋凡启遂挥刀砍向焦某的女儿和外孙、外孙女，致使焦某的女儿受重伤，外孙和外孙女当场身亡。(记者汪洋)
