category:民事
title:打鱼未果电线遗留江中 少年游泳触电身亡家属获赔
content:打鱼未果电线遗留江中少年游泳触电身亡家属获赔
中国法院网讯(简永根)居民打鱼一时疏忽将电线遗落江中，鱼未打着却将人电死。9月12日，江西省新余市渝水区人民法院一审判决被告邹员根、邹建军分别赔偿原告邹建国、廖建香（遇害者父母）人民币17899元和53697元。
经审理查明，邹员根因建房需要，将一带电插座安置在一竹杆上并将其放在户外，施工期间从未把插座收入室内，也未对其断电。5月7日上午，邹建军用电线插入该插座中取电，并将电线投入江中打鱼，由于没有打到鱼，邹建军并未从江中取出电线。下午6时许，17岁的邹某同一群小孩到江中游泳，邹某不幸触碰到该电线身亡。后原告多次找到二被告索赔未果，遂将其诉至法院，请求判令二被告赔偿原告死亡赔偿金、丧葬费等共计人民币11.55万余元。
法院审理后认为，本案属人身损害赔偿纠纷，被告邹建军无视有关安全用电规定，擅自接取户外电源打鱼，且事后未将电线收回，致使原告之子邹某在江中游泳时触电身亡，应负事故主要责任。被告邹建员根将用于施工的带电插座安置于室外，疏于管理，遗留安全隐患，间接导致本事故的发生，应承担次要责任。而原告身为父母，对还属未成年人儿子的邹某监护不力，对此亦应承担一定责任。据此，法院依法最终判决邹建军、邹员根和原告各承担本案合理赔偿总额89495元中的60%、20%和20%。
