category:民事
title:司考“保过班”状告学员欠缴学费2万余元
content:司考“保过班”状告学员欠缴学费2万余元
中国法院网讯(王悦)2007年小郭（法律专业）参加了某培训学校举办的司法考试“保过班”。但最终仍然没有通过。日前，因小郭拒交所欠2万余元的学费，被培训学校告上了北京市丰台区人民法院。
培训学校起诉称：2007年5月8日，小郭报名参加了培训学校司法考试“保过班”，并与培训学校签订了协议协议，其中约定：“保过班”学费为24800元，全封闭教学116天。学员如果未通过司法考试，学校承诺不再收取学费，并将已缴预付款退还。学员服从教学安排，正常参加司法考试，分数高于240分，且四份试卷没有一卷得分是0分的，有权不再缴纳学费，并可要求学校退还已缴预付款。虽未通过，但有下列情况仍须全额缴纳学费：考分低于240分的；未获批准旷课3天或迟到10次以上的；整个培训过程出勤率低于90%的；未能正常参加司法考试的，诸如缺考一门或一门以上或考场作弊等。
协议签订后，小郭交纳了2000元的预付款。但2007年的司法考试成绩公布后，小郭仅考了239分。学校经查小郭存在旷课3天以上，且出勤率低于90%的情况。按协议规定小郭应向学校全额交纳学费24800元，除去已缴纳的2000元外，小郭还需缴纳22800元。经学校催要，小郭明确表示拒不缴纳剩余学费。于是学校起诉到法院，要求小郭支付欠缴学费并自2007年12月3日起按每日0.5%支付违约金。
目前，此案正在审理当中。
