category:刑事
title:妙龄女100元每小时出租自己 陪聊时险遭强奸
content:原标题：妙龄女在网上100元出租自己差点被人强奸“快过年了，租个女（男）朋友回家吧。”曾经被“单身狗”们调侃的一句话，如今已变得触手可及。据钱江晚报报道，女子小倩于是，前段时间她在一个“租友”软件上，注册了信息，并发布了一条出租自己的广告
原标题：妙龄女在网上100元出租自己差点被人强奸
“快过年了，租个女（男）朋友回家吧。”曾经被“单身狗”们调侃的一句话，如今已变得触手可及。
据钱江晚报报道，女子小倩于是，前段时间她在一个“租友”软件上，注册了信息，并发布了一条出租自己的广告。而这样的“出租”广告，通常都会明码标价，并注明具体的出租范围。“主要就是聊天、看电影、吃饭这些。”小倩给自己定下的价格是100元每小时。
广告发出不久后，很快就有“生意”找上门来。12月初，一名三十岁左右的男子阿华，联系上了小倩，表示想要租她出来陪着聊天。“刚开始他说300元租3个小时，后面又说给我1000元，租我一晚上，还要到旅馆房间里和他见面。”
仔细考虑过后，小倩答应了对方的要求，不过在见面前她明确提出了拒绝色情服务。“我想只是在房间里聊聊天，应该没什么问题的。”
到了旅馆房间后，没聊两句阿华就提出了要和她发生关系的要求，这让小倩难以接受。于是，双方发生了激烈的争执。
看着人高马大的阿华，小倩反抗不了，只能选择了妥协，满足了对方一些过分要求。但在她的坚持下，双方并没有发生实质性的关系。
接到报警后，杭州下沙派出所立即将阿华带回调查，但他并不承认强制猥亵过小倩。“她是自愿的，之前我们双方都约好了，钱也给她了，要是不愿意，她为什么要来。”
目前，阿华已被下沙派出所刑事拘留，案件也在进一步调查之中。
来源：钱江晚报
