category:民事
title:重庆工商检查鱼翅鲍鱼市场 查获近千斤伪劣商品
content:重庆市工商局2日通报，自11月29日以来，重庆市工商系统启动“打假治霸反欺诈”维权行动鱼翅、鲍鱼市场专项检查以来，各区县
重庆市工商局2日通报，自11月29日以来，重庆市工商系统启动“打假治霸反欺诈”维权行动鱼翅、鲍鱼市场专项检查以来，各区县工商局对全市水产市场进行了拉网式排查，查获近千斤伪劣产品。
29日上午，重庆市工商局出动9组执法队员，分别对重庆主城区的西三街、盘溪、三亚湾三大水产市场进行突击检查。执法队在检查中发现，水产市场中销售的合成鱼翅、仿真鲍鱼许多是“三无”产品。
重庆工商部门介绍称，截至11月30日，重庆大渡口区工商分局执法人员在陈家坝冷冻食品批发市场内，查获“日式深海鲍鱼(素鲍鱼)”2610袋，约548公斤；三无野生鲍鱼200袋(盒)，约100公斤；三无“合成鱼翅针”508袋，约254公斤。工商执法人员将对上述违法行为进行了依法处理。
据重庆工商执法队员介绍，从初步摸查情况看，这些仿冒鱼翅、鲍鱼卖出的价格在10元到40元不等。“重庆主城和一些区县的中低档餐馆、酒楼为提升菜品规格、降低成本，把假冒鲍鱼、鱼翅做成菜品当做真鲍鱼、鱼翅出售这些仿真的鱼翅、鲍鱼。”执法人员说，这类海鲜产品经过厨师烹调摇身一变被端上餐桌时，不常吃海鲜的消费者从口感上根本无法判断。
