category:刑事
title:两男青年6次潜入一家行窃 房内酣睡被房主抓获
content:2013年11月8日，出差一个多月的周先生回到位于栖霞区的家中。让周先生感到吃惊的是，到家后他发现家里大门洞开，进屋一看，家里值钱的空调、电视机、洗衣机、电脑等几乎所有有价值的物品都被洗劫一空。更出乎意料的是，在卧室竟然发现两个男青年躺在床上酣然
2013年11月8日，出差一个多月的周先生回到位于栖霞区的家中。让周先生感到吃惊的是，到家后他发现家里大门洞开，进屋一看，家里值钱的空调、电视机、洗衣机、电脑等几乎所有有价值的物品都被洗劫一空。更出乎意料的是，在卧室竟然发现两个男青年躺在床上酣然大睡，周先生赶紧报警，警方迅速赶到，将两名酣睡男子抓获。
在警方提交的证据面前，两人供认，周先生的家就是两人搬空的。原来，两名男子一个叫王超，一个叫郭宏。两人从2013年9月开始到南京找工作，钱花光了工作没找到。于是，两人起了贼心，二人发现周先生所在栖霞区许家村正处于拆迁阶段，只剩下周先生等少数几位群众的房屋孤零零地留在原地，二人发现周先生的房子没人照看。2013年10月初，王超和郭宏二人第一次翻墙进入周先生家中，盗窃了烟、酒、多套人民币纪念币等物品，几天后二人再次来到周先生家附近，仍然发现周先生家没有人，二人胆子开始大起来，在随后的一个月内，又三次进入周先生家，以“蚂蚁搬家”的方式先后将家中的电视机、洗衣机、电脑、空调内外机等几乎所有有价值的物品洗劫一空。第六次再来偷盗时，是11月7日晚上，发现周先生家依然没人，而且也没什么东西可偷了，于是就有恃无恐打算先睡一觉，再到别家偷。然而11月8日一早，周先生回家了，两人睡梦中被警方抓个正着。目前，两人因涉嫌盗窃罪被提起公诉。(通讯员栖检记者贾晓宁)
