category:刑事
title:丈夫盗窃妻窝藏 “80后”小夫妻双双落网
content:丈夫盗窃妻窝藏“80后”小夫妻双双落网
丈夫伙同他人盗窃，妻子非但不劝其悔过自新，反而助其逃匿，最后二人均未能逃脱法网，受到了法律的严惩。近日，江苏省铜山县人民法院审结该案，以盗窃罪判处被告人李某有期徒刑三年，并处罚金7000元，以窝藏罪判处被告人赵某有期徒刑六个月，缓刑一年。
今年25岁的李某和小其三岁的赵某相识结婚，居住于铜山县。经查，2008年2月至4月间，被告人李某伙同李某某、汤某等人多次于夜间携带断线钳、脚蹬子等作案工具，到附近村镇盗剪通信电缆，约长1500米，价值1万余元。案发后李某某、汤某等人均已归案被判刑，李某逃窜。2010年年初，被告人赵某在得知其夫李某因盗窃犯罪正在被公安机关追捕后，在明知李某在徐州市某处租房居住的情况下，仍向李某提供衣服、现金帮助其逃避法律追究。
法院认为，被告人李某与他人交错结伙，以非法占有为目的，秘密窃取公共财物，数额巨大，其行为已构成盗窃罪。被告人赵某明知其是犯罪的人而为其提供财物帮助其逃匿，其行为已构成窝藏罪，结合各自犯罪情节，依法作出上述判决。
