category:民事
title:2011年中国查处违法违规强制征地拆迁问题1480个
content:中央纪委常委、监察部副部长、国家预防腐败局副局长屈万祥6日在北京透露，2011年全国共查处违法违规强制征地拆迁问题148
1月6日下午，中央纪委、监察部在北京召开纪检监察机关2011年查办案件工作情况新闻通气会，中央纪委秘书长、新闻发言人崔少鹏向媒体介绍情况。中新社记者任晨鸣摄
中新社北京1月6日电(记者张蔚然)中央纪委常委、监察部副部长、国家预防腐败局副局长屈万祥6日在北京透露，2011年全国共查处违法违规强制征地拆迁问题1480个，责任追究509人，查处食品安全问题5975件，责任追究3895人。
中央纪委监察部6日在北京召开纪检监察机关查办案件工作情况新闻通气会。屈万祥通报2011年纠风和执法监察工作中查处违纪违法案件有关情况。他表示，监察部、国务院纠风办严肃查处了2011年发生的11起强拆致人伤亡案件，给予57人党纪政纪处分和问责处理，31人涉嫌犯罪被移送司法机关。
屈万祥介绍，2011年全国共查处药品安全问题9084件，责任追究3680人。监察部、国务院纠风办重点督办了河南省“瘦肉精”猪肉案件，对74名责任人给予党纪政纪处分和问责处理。
他说，2011年全国共纠正和查处农村土地承包、流转、耕地占补平衡、土地整治中损害农民土地权益问题1.4万件；查处哄抬农资价格、制售假劣农资坑农害农问题3.2万件，涉及金额4.3亿元；查处乱收费、乱罚款、乱摊派等损害农民利益问题2821件，责任追究1982人。
屈万祥透露，在教育领域，2011年全国共查处挤占、截留、挪用、骗取国家教育经费问题481个，涉及金额4592万元；查处各级各类学校乱收费问题涉及金额5.1亿元，已清退违规收费金额3.8亿元。在卫生领域，共查处挤占、截留、挪用、骗取医改资金问题5588个，涉及金额3289万元；查处收受回扣、红包、开单提成和各种乱收费问题13387个。
屈万祥介绍，在执法监察工作中，全国共纠正土地违法违规问题2.3万个，立案1.17万件，结案1.05万件，给予党纪政纪处分4166人。按照《违反土地管理规定行为处分办法》规定，给予44名地方政府负责人、29名国土资源部门负责人纪律处分。(完)
