category:刑事
title:家境富裕大学生为寻刺激开车盗窃 被抓现行
content:前晚，两名年轻男子开着越野车，来到武汉市洪山区白沙洲大道合富金生家具建材生态城盗窃，被巡逻保安抓了正着。让人意外的是，其
前晚，两名年轻男子开着越野车，来到武汉市洪山区白沙洲大道合富金生家具建材生态城盗窃，被巡逻保安抓了正着。让人意外的是，其中一名嫌疑人称，他的父亲在该建材城对面做钢材生意，家境富裕，他盗窃的目的是为了“追求刺激”。
两青年开车行窃被抓现行
前晚10点45分许，洪山区白沙洲大道合富金生家具建材生态城内，保安王日琨从四楼向一楼巡逻。每层约4000平方米，近50户商铺，他都要一一查看。
走到V2场馆一楼时，一间商铺内传来异响。他走进内场，发现大厅地上摆着一台电脑、一台打印机和一个电热水壶，但异响却消失了。
察觉到不对劲，王日琨立即向当班队长邓均佳汇报，邓均佳迅速带人赶到现场。他们发现，除了地上的物品很可疑外，一楼大厅外停着的一辆越野车也让人奇怪。
“卖场下午就关门了，这么晚，谁还会将车停在外面？”三人走到车边，发现驾驶座上坐着一名年轻的平头男子，而车厢内堆满电脑、打印机等物。他们将该男子控制住。这时，一名长发、瘦高的年轻男子拿着手机，佯装打电话，从卖场内匆匆走出。
见到保安，长发男子声称自己在卖场内迷了路，门锁上后他出不去，被关在了卖场里。保安将他与平头男子一同带到保安室。
自称盗窃是为了追求刺激
保安们发现，平头男子的穿着十分打眼。他拿着一个GUCCI钱包，包内有2000元现金；他的手机也是时下流行的苹果品牌，而且还是最高配置。
面对保安的询问，平头男子显得十分淡定。他说，他今年21岁，是武汉某高校大三学生，他的父亲就在该建材城对面的钢材市场做钢材生意。为了追求刺激，他约上在钢材市场打工的19岁长发男子一起作案，而装赃物的越野车，是他母亲的座驾。
保安们随后报警，洪山公安分局刑侦队和张家湾派出所民警赶到现场。民警给两人戴上手铐后，平头男子突然蹲在地上大哭起来，称他十分后悔。随后，两人被警察带走调查。
一嫌疑人为富二代大学生
昨日上午，记者来到合富金生家具建材生态城。在保安室，洪山分局的民警正与保安们一起发放被盗赃物。
记者看到，地上摆满电脑、打印机等办公用品(如图)，被盗商户登记后，一一领回。建材城还安排了一辆电瓶车，帮助商户将被盗物品搬回店中。
建材城保安部副部长杨先刚介绍，该建材城于去年11月开业，治安情况一直不错，每晚下班后，附近不少街坊都会来这里健身。2名盗窃嫌疑人于前晚9时30分开着越野车从后门进入建材城，到了V2场馆门口后，撬开门锁，一人钻入馆内行窃，另一人在外接应，将赃物搬上车。他们共盗窃了5户商户的财物，包括5台电脑、5台传真机等物，价值近4万元。
记者从洪山公安分局了解到，参与作案的两名男子都是90后，其中一人是武汉某高校大三在读学生，其父在案发现场附近做钢材生意，家境富裕。至于详细情况，警方表示仍在对此案进行调查，不便透露。
专家说法
湖北大学政法与公共管理学院副教授、社会学博士张继涛说，这两名年轻人的行为让他想起香港电影《新警察故事》的情节——几名富二代组成犯罪团伙，向警方发起挑战。这实际上是一种“游戏人生”的态度，目的就是为了追求刺激。
其背后的原因主要有二：一是部分人在物质上过分舒适，却在精神上过度空虚，缺乏正确的人生观；同时，这些人法律意识淡薄，对家庭和社会缺乏责任感。这一现象应该引起社会重视，加强对他们的人生观、价值观、法制观教育，不然，他们很可能成为“迷惘的富二代”。(楚天都市报记者许洋记者李辉通讯员刘桑萍)
