category:刑事
title:结伙盗窃摩托车 河南台前宣判7人特大盗窃团伙案
content:中国法院网讯(台前宣)河南省台前县一个由7人参与的特大盗窃团伙4年间疯狂作案53起，涉及摩托车、电动车、烟酒副食等，盗窃数额多达20余万元。7月6日，台前县人民法院对这起特大盗窃案进行一审宣判，团伙主犯武模禹、曹伟胜分别被判处有期徒刑14年和12年，并
中国法院网讯(台前宣)河南省台前县一个由7人参与的特大盗窃团伙4年间疯狂作案53起，涉及摩托车、电动车、烟酒副食等，盗窃数额多达20余万元。7月6日，台前县人民法院对这起特大盗窃案进行一审宣判，团伙主犯武模禹、曹伟胜分别被判处有期徒刑14年和12年，并处罚金5万元，其他团伙成员也均被判刑。
河南省台前县人民检察院指控，武模禹、曹伟胜等7人相互勾结，于2000年11月至2004年12月在台前县金水路、槐荫路、顺河路和后方乡、马楼乡的多个村庄等地结伙盗窃作案53起，其中武模禹参与作案53起，价值人民币8.8万余元，曹伟胜参与作案42起，价值人民币7万余元。张兆印参与作案5起，价值人民币8360.00元，王纪贤参与作案6起，价值人民币7940.00元，其余3名负责销赃和收赃的成员涉案金额也不尽相等。
合议庭认为，被告人武模禹、曹伟胜、王纪贤、张兆印以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，其行为已构成盗窃罪，其余3名被告人明知是赃物而予以购买、销售，其行为已构成掩饰、隐瞒犯罪所得罪。其中武模禹系累犯，应从重处罚。曹伟胜部分犯罪时未满十八周岁，可从轻处罚。遂根据《中华人民共和国刑法》和《关于办理与盗窃、抢劫、诈骗、抢夺机动车相关刑事案件具体应用法律若干问题的解释》相关规定作出上述判决。
