category:诈骗
title:“独居阔少妇” 自认干女儿骗了19个老人的钱
content:海曙高塘一带有不少老小区，居民以老人为主，部分还是独居老人。一个头脑活络的女人盯上了他们。女人姓金，55岁，镇海人，租住在高塘，没有固定工作。发现这一带独居老人多，金某想：子女不在身边，总归有点寂寞的，而且这个年纪的人多少有点积蓄2011年10
海曙高塘一带有不少老小区，居民以老人为主，部分还是独居老人。一个头脑活络的女人盯上了他们。
女人姓金，55岁，镇海人，租住在高塘，没有固定工作。发现这一带独居老人多，金某想：“子女不在身边，总归有点寂寞的，而且这个年纪的人多少有点积蓄……”
2011年10月起，金某开始搭讪女性老人，如果发现对方是独居，她就叹着气说：“我家里条件是蛮好的，房子有很多套，可惜老公在外地开厂，儿子在国外读书，我说白了就是一个人住，想找人做个伴啊。”
听完如此经历，许多独居老人都感觉和金某同病相怜，随后，金某又打听到老人的住址，时不时是买点水果、糕点上门探望。一来二去，双方熟悉起来，金某又提出想做老人的干女儿，老人基本也都答应下来。此后，金某便一口一个“姆妈”叫得亲切。
当上干女儿不久，金某就匆匆跑到老人家求助，说是一时粗心家里钥匙没带出来，老公碰巧又出国了，自己想去住几天酒店但身上钱又不够，想跟老人借一点，自己可以打借条。
看干女儿有难，老人没有怀疑，爽快地借钱给她，少则几百，多则上万。金某也兑现承诺写下了借条，但留下的名字和电话都是假的。
有老人事后说：“虽然几万块不是小数目，但干女儿当时说要去住五星级酒店，想想她家里有钱，住五星级也不奇怪，所以还是借了。”
自从借出钱后，这些老人无一例外地发现，干女儿再也没来过。但当时不少人也没觉得异样，直到后来跟子女一交流，她们才发现受骗从而报警。
今年1月，金某在海曙欧尚超市被抓获。经查，2011年10月到今年1月期间，金某用这种方法先后骗了海曙、江北等地19位独居老人的钱。
5月31日，海曙检察院以诈骗罪对金某提起公诉。陈静李义山蒋煜明
