category:传销
title:经销商转行干传销五年发展两万人 获利近三千万
content:昨天，在淮安市清河区人民法院开庭审理了一起传销案件，22名主要成员受审。这个传销组织涉及传销资金达数亿元，发展下线27500人，层级超过三级，创始人李永（化名）本人非法获取返利金额就达到人民币2909万元。经销商转战传销，五年发展两万余人从2006年开
昨天，在淮安市清河区人民法院开庭审理了一起传销案件，22名主要成员受审。这个传销组织涉及传销资金达数亿元，发展下线27500人，层级超过三级，创始人李永（化名）本人非法获取返利金额就达到人民币2909万元。
经销商转战传销，五年发展两万余人
从2006年开始，李永就进行某品牌的销售活动，属于没有劳动合同关系的经销商。2009年，李永了解到这个知名品牌获得了商务部颁发的直销经营许可证。可在未取得该品牌直销资质证的情况下，他组建了一个叫博川国际的营销团队，假借知名产品的直销名义，以推销商品为名，从事传销活动。2011年他认识了刘某（化名）和肖某（化名），作为自己营销系统的下线人员，与这二人发展团队从事传销活动。五年期间，这个传销组织发展下线27500人，传销资金达数亿元。据了解，这个传销团伙在引诱他人购产品成为会员的时候，最低需购买2000多元的产品，就能够取得入门资格。
依托知名品牌掩护做传销
一直在东北闯荡的刘某和肖某，之后将团队骨干成员转移至江苏省淮安市、南京市、徐州市、连云港市等地继续扩大传销组织。在庭审中，李永表示将团队转移到江苏，因为这个知名品牌就是发源于江苏，他觉得既然这个品牌取得了直销经营许可，那在江苏就是直销的合法区域。
在李永看来，依托这个知名的品牌，就是给传销作掩护，因为有实物产品配合销售，对外推介显得容易很多。通过继续发展他人参加，根据会员购买产品的金额进行分级，按照一定比例进行返利。
其实，大量的返利金额流到了李永自己的口袋里，他个人获取的返利就高达2909万元。
目前，李永等22人涉嫌组织、领导传销活动，已经触犯了《刑法》第二百二十四条之一的规定，检察机关以组织、领导传销活动罪提起起诉并追究刑事责任，本案也将择日宣判。
