category:民事
title:汽车广告被拆除 广告公司被判支付违约金
content:汽车广告被拆除广告公司被判支付违约金
中国法院网(王杨李楠)因广告公司代理汽车公司发布的两块广告被他人强行拆除，汽车公司起诉广告公司承担违约责任。近日，北京市顺义区人民法院判决被告广告公司支付违约金11万元。
2007年7月12日，被告某汽车公司与原告某广告公司签订《广告发布合同书》，约定由广告公司为其发布楼顶广告两块，发布时间为2年，发布费为22万元，并约定了违约责任为：由违约方向守约方支付合同总金额50%的违约金。合同签订后，双方都依约履行了合同。2008年5月24日，广告公司通知汽车公司，因家具城原因，为其发布的两块广告画面被强行拆除，更换为其他广告画面。此后，汽车公司要求广告公司立即恢复广告画面，但未达成协议，汽车公司广告至今尚未恢复。因此，原告汽车公司起诉要求，广告公司赔偿违约金11万元。
诉讼中，被告广告公司认可原告起诉的事实和理由，但是认为违约是由家具城导致的，应由家具城承担连带责任。
审理中查明，被告广告公司与家具城另外签订有《广告代理协议书》，约定家具城委托广告公司代理其楼顶广告位招商。广告公司为原告发布的两块广告画面是被家具城强行更换。
法院认为，汽车公司与广告公司签订的广告发布合同书是双方当事人真实意思表示，内容不违反法律法规的强制性规定，合法有效，双方当事人应严格按照合同约定履行各自义务。在广告发布期内，汽车公司的广告内容被更换，虽然违约是因家具城强行拆除广告画面导致，但广告公司应按约向汽车公司承担违约责任。广告公司公司与环岛家具城之间的纠纷可以另行解决。依照《中华人民共和国合同法》第九十七条、第一百零七条之规定，法院最终判决被告广告公司给付原告汽车公司违约金11万元。
