category:刑事
title:网吧门前聚众斗殴 意气用事终获刑罚
content:网吧门前聚众斗殴意气用事终获刑罚
8月25日，顺河区法院审结一起聚众斗殴案件，被告人毛某犯聚众斗殴罪，被判处有期徒刑四年。
法院审理查明：2008年6月13日下午15时，被告人毛某下班后到河南大学附近的网吧上网。罗某（另案处理）在网络上发现毛某，便与陈某、王某、张某（以上三人另案处理）去找毛某，要教训毛某替罗某出气。毛某被叫到网吧门口，发现情况不对，即进入网吧，把同在此上网的王某某、赵某、小某（以上三人另案处理）喊出来，双方发生争执。毛某一方有人从地上捡砖头将陈某、王某头部砸伤，把陈某等人打跑。毛某带领王某某、赵某、小某在陈某等人后面跟着。陈某等人又由陈某打电话，让其兄陈某某送来砍刀、钢管等凶器，毛某等人也从路边的修车摊抄起打气筒、在路边捡起砖头，双方又在另一网吧门前持械发生斗殴。双方均有人员受伤。
法院认为，被告人毛某纠集多人，与对方罗某、陈某等多人，双方持械进行斗殴，其行为已构成聚众斗殴罪，且系共同犯罪。公诉机关指控罪名成立。依照《中华人民共和国刑法》第二百九十二条第一款第（四）项、第二十五条第一款的规定，作出以上判决。
