category:民事
title:南京首例彩礼返还案宣判
content:南京首例彩礼返还案宣判
给付近3万元彩礼，最终却未能成婚。于是，男方起诉到法院，要求女方返还彩礼。7月1日，江苏省高淳县法院作出判决，判令女方返还大部分彩礼。这是今年4月1日《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释（二）》正式实施后，南京法院审结的首例婚姻彩礼返还案。
2001年，溧水县夏某经人介绍，认识了高淳女子刘某。当时，刘某因前夫和婆婆相继去世，为支付医药费和丧葬费，背下大量债务。两人认识后不久，刘某就带着与前夫所生的女儿，一起住到夏某家。
据夏某说，当他与刘某建立恋爱关系后，女方提出要5万元的彩礼。由于自己经济能力差，加上又有残疾，经媒人与刘某多次协商后，才勉强将彩礼定在2．48万元，另加金器、衣鞋等。当年5月8日，夏某委托媒人将2．48万元聘金送给刘某。从那一天开始，两人开始同居。此后，夏某又先后花去5000多元，为刘某购买金项链、金耳环等。刘某则表示，两人认识后，感情一直很好，是夏某主动拿出2万多元，让她还债。2001年8月，自己提出与夏某结婚。但由于夏某不愿意为她交纳农业税，故未能办理结婚登记。此后，两人感情出现问题。今年1月份，刘某离开夏某家。
庭审中，夏某要求刘某返还聘金、金器、衣鞋等共计2．98万元。而刘某则认为，自己与夏某同居期间，帮夏某家的批发部、菜场打工34个月，应给她计算工资。并且要求夏某赔偿她精神损失费1万元。
今年4月1日起实施的《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释（二）》有明确规定：按习俗给付彩礼的，有3种情形可以请求返还：一是双方未办理结婚登记手续的；二是双方办理结婚登记手续但确未共同生活的；三是婚前给付导致给付人生活困难的。法院认为，此案中两人虽共同生活过一段时间，但并未办理结婚登记手续，符合上述规定。综合其他情况，法院遂判令刘某返还给夏某彩礼2．48万元。
