category:刑事
title:俩工友结伙盗窃 愧对家人流泪悔罪
content:俩工友结伙盗窃愧对家人流泪悔罪
21岁的山东人石某与20岁的河南人王某是北京一家服装厂的工友,在石某的提议下,两人多次结伙盗窃，且为抗拒抓捕当场使用暴力，致人轻微伤。近日，检察机关以抢劫罪、盗窃罪对石某和王某提起公诉。7月19日上午，北京市丰台区人民法院公开开庭审理了此案。
2009年11月至2010年1月间,被告人石某伙同王某采取橇锁、钻窗的方式先后九次盗窃小卖店、超市、医院、报亭、门诊部财物，经鉴定，被盗物品价值共计1万余元，盗窃人民币共计近14000元。
2010年1月20日0时许，被告人石某伙同王某、邱某在北京市丰台区一工地，翻墙入院实施盗窃时，被保安刘某发现，逃跑过程中，邱某持西瓜刀威胁并划伤刘某右手掌，经鉴定为轻微伤。
2010年1月13日凌晨，被告人石某伙同他人撬锁进入手机销售店，入室盗窃移动电话三十部，经鉴定价值8760元。
2010年1月5日凌晨，被告人王某伙同他人撬锁盗窃一超市，盗窃人民币570余元、香烟九十余条，经鉴定共价值4979元。
2010年1月19日凌晨，被告人石某撬锁进入一门诊室盗窃900余元。
被告人石某、王某分别于2010年1月21日、22日被公安机关抓获。
“我的行为对社会造成损害，我知道错了，希望法庭对我从轻处罚”，被告人石某说；“我罪有应得，我认识到自己的错误，希望法庭给我重新做人的机会，对我从轻处罚”，被告人王某说。
王某的辩护人认为：王某的行为并不构成抢劫罪；在几起犯罪中，王某起的是望风的作用，系从犯；王某如实供述司法机关尚未掌握的同种罪行；王某年纪尚轻，认罪态度好，因此，希望法庭对其予以从轻处罚。
“你要知错，要好好改造”，庭审结束后，王某的父亲哽咽着对儿子说，王某看着父亲和哥哥不住地流着眼泪，“爸、哥，我知错了，我对不起你们”，王某说。
此案没有当庭判决。
