category:民事
title:司机高位截瘫向乘车人单位索赔获支持
content:司机高位截瘫向乘车人单位索赔获支持
年逾50的殷先生在一次义务驾驶中发生车祸，造成高位截瘫，在无法获得其他赔偿的情况下，他向乘车人及其单位提出索赔要求。7月12日，上海市嘉定区人民法院一审判决，乘车人所在单位赔偿殷先生损失的30%并支付精神抚慰金。
2003年9月，上海某工程公司通知在安徽一工地工作的沈某等4名职工回沪开会，为方便，4人与在工地上承包工程的同为上海人的殷先生商定，由殷开车送4人回沪。5人下午1时出发，晚上9时半，车行至沪宁高速公路时，殷先生操作失误，车辆方向失控撞在公路隔离栏上，车上5人均受伤，驾车的殷先生伤势最严重，经鉴定属颈椎损伤导致高位截瘫，构成道路交通事故一级伤残。
4名职工回沪开会因系职务行为，经单位申请获得了工伤赔偿，而殷先生既不是公司职工，又被认定对交通事故负全责，无法获得任何补偿。然而无论如何，自己是好心送人才发生车祸的，殷先生认为沈某等4人以及工程公司应当对自己作出补偿。于是，遭受了身体和经济双重创伤的殷先生向法院递交了诉状，要求沈某等4人及工程公司赔偿医疗费、残疾赔偿金、误工费、精神抚慰金等总计69万余元。
庭审中，工程公司辩称，沈某等4人持有公司发放的火车乘车证，可以免费乘火车回沪，公司并没有请原告帮忙开车，原告发生事故系个人事故，不同意支付赔偿费用。沈某等4人辩称，原告的损害后果是自行造成的，且4人也是车祸受害人，请求驳回原告诉请。
法院审理认为，殷先生因驾车无偿接送被告工程公司的4名职工回沪开会，与工程公司之间形成帮工关系，现原告在帮工途中发生车祸致伤，被帮工人工程公司应当对此承担相应责任。原告作为驾驶员在行车过程中未尽到高度注意义务致使发生事故，应自行承担主要责任。综合以上因素法院判决被告工程公司赔偿原告经济损失的30%即191289.48元及精神抚慰金15000元。沈某等四被告属履行职务行为，对原告不承担赔偿责任。
