category:刑事
title:男子携带布包扮病人专偷医护办公室 被当场抓获
content:他觉得自己找到了一个发财的好办法：带个布包扮成病人，专门偷医护人员的办公室。但他没想到，正是他多带的这只包，让他暴露了。6月10日下午2点30分许，义乌市公安局巡防大队江东中队的便衣巡逻队员在市中心医院将刚从护士长办公室偷了拎包的杨某抓获。经
他觉得自己找到了一个发财的好办法：带个布包扮成病人，专门偷医护人员的办公室。但他没想到，正是他多带的这只包，让他暴露了。
6月10日下午2点30分许，义乌市公安局巡防大队江东中队的便衣巡逻队员在市中心医院将刚从护士长办公室偷了拎包的杨某抓获。
经查，杨某今年56岁，绍兴上虞市人。6月10日下午，杨某经事先踩点，来到中心医院14楼呼吸道科住院部。
见朱女士拿着一个水杯从护士长办公室出来，到护士值班台处倒开水，杨某就在这短短的两分钟内，潜入护士长办公室，将其放在衣柜内的手拎包偷了出来。
这一幕被正在该层巡逻的便衣队员和医院保卫科的人员看到，队员立即上前，将杨某拦下。
杨某狡辩，“我是来看病的。”
队员问：“来看病还要带两只包吗？”
原来，杨某身上还带着一只黑色的布包。这只布包是做掩饰用的，若被旁人发现事情败露的话，就可以骗大伙儿是来医院看病的。
可惜，他碰到的是便衣队员，另外的包无法证明他的清白，反而让他显得可疑。
队员让朱护士长辨认该包是不是她的，朱女士回答是肯定的，包里有4000元左右现金和多种证件。
朱女士奇怪的是，自己从办公室出来倒水时，门上明明上锁了，这么两分钟的情况下，杨某究竟是怎么潜入护士长的办公室呢？
这让队员们怀疑杨某携带了撬锁工具。
随后，队员在杨某的右边裤子口袋内找到一把刚买来的尖头剪刀，剪刀的包装壳还在一旁丢着。
面对眼前的铁证，杨某最终承认自己的所作所为。
原来，杨某是个惯偷，从2013年4月起，曾先后两次因盗窃被抓，这是他第三次了。
目前，杨某因涉嫌盗窃拎包被义乌市公安机关刑事拘留。
(记者龚望平通讯员骆佳亮)
