category:诈骗
title:QQ诈骗升级紧盯留学生 年轻团队作案“一条龙”
content:据市公安局刑侦支队二大队非接触型犯罪侦查中队中队长殷呈炜介绍，今年初，我市相继发生多起犯罪嫌疑人通过盗取腾讯QQ等网上聊
东北网12月20日讯日前，市公安局刑侦支队通报我市近期发生的针对海外留学生及家长实施的QQ盗号网络诈骗犯罪案件，并提醒海外留学生及家长加强防范。
QQ文字聊天家长被骗6万元
日前，在海外留学的小月(化名)的妈妈吴女士向记者介绍了自己被骗的经历。她说，今年10月，自己与在国外留学的女儿通过QQ聊天时，女儿称前段时间交学费的钱不够，向同学孙某借了一万美金。近期孙某回国，让妈妈把钱折合成人民币共6万元还给孙某。吴女士根本没有怀疑，一口答应。过了几天，吴女士果然接到孙某电话，孙某礼貌地让吴女士把钱汇到自己的银行卡上，吴女士照做不误。几天后，吴女士的女儿打长途电话祝妈妈生日快乐，吴女士提起汇钱的事才知被骗并报案。据吴女士介绍，因从国内往国外打长途比较贵，所以她一般都是跟女儿通过QQ聊天，而诈骗者假冒女儿身份的当天，骗子是以“摄像头坏了”为由，跟她用文字进行交流。
QQ诈骗升级为“群发撒网”
据市公安局刑侦支队二大队非接触型犯罪侦查中队中队长殷呈炜介绍，今年初，我市相继发生多起犯罪嫌疑人通过盗取腾讯QQ等网上聊天工具登录密码，假冒受害人亲属骗取钱财的网络诈骗案件。受害人大多是子女在境外的留学生家长，由于时差和境内外通讯联系不便等因素，受害人屡屡中招。进入10月份以来，哈市此类案件有增多趋势，且犯罪嫌疑人行骗手段由年初的加留学生为QQ好友升级为以留学生QQ群为目标广泛“撒网”。
年轻团队作案“一条龙”
今年，警方历时近三个月，辗转全国多个省份抓获8名犯罪嫌疑人，涉及全国各地数十起案件。这些犯罪嫌疑人平均年龄20多岁，均能熟练操作电脑，其中年龄最小的仅十几岁，会编制并植入木马程序。他们常年流窜作案，诈骗流程为“一条龙”。
公安机关提醒广大市民，特别是子女在海外留学的家长要提高警惕，与亲属在网上联系时，如涉及汇款，无论对方表现得多么着急，也要通过电话联系或其他途径确认后再汇款。家长也应提醒在海外留学的孩子在加QQ好友时应谨慎，群主等也应严格核实入群人员的身份。
