category:诈骗
title:四川一女子冒充“白富美”诈骗12万 获刑四年
content:中新网巴中8月26日电(孙渝杰)记者26日从四川省巴中市巴州区人民法院获悉，近日该院公开审理宣判了一起冒充“白富美”实施诈骗的案件。被告人康某某犯诈骗罪，判处有期徒刑四年，并处罚金人民币10000元。责令被告人康某某退赔被害人纪某某经济损失65100元，
中新网巴中8月26日电(孙渝杰)记者26日从四川省巴中市巴州区人民法院获悉，近日该院公开审理宣判了一起冒充“白富美”实施诈骗的案件。被告人康某某犯诈骗罪，判处有期徒刑四年，并处罚金人民币10000元。责令被告人康某某退赔被害人纪某某经济损失65100元，退赔被害人全某某经济损失55000元。
据悉，在2008年被告人康某某就与其丈夫分居，但未办理离婚手续。2012年10月康某某经全某某介绍认识纪某某。为了骗得纪某某好感和信任，康某某多次通过微信将其他年轻女性照片发给纪某某，并谎称是其自己。后被告人康某某编造母亲生病、买房等理由，骗取纪某某人民币共计65100元。2012年11月，被告人康某某虚构在深圳、香港、成都等地有房子和门市及在巴中有100万元存款事实，骗得全某某的信任。在此期间，被告人康建华以买房缺钱为由，骗取全某某人民币共计55000元。
巴州区法院经审理认为，被告人康某某以非法占有为目的，虚构事实，隐瞒真相，骗取他人财物共计120100元，数额巨大，其行为已构成了诈骗罪，公诉机关指控罪名成立，应依法惩处。为了保护公民财产所有权不受侵犯，根据被告人康某某的犯罪性质、情节、手段、危害后果，依法作出前述判决。
