category:刑事
title:81岁老汉棒杀83岁老伴后上吊自杀 素不和睦
content:12月1日，泰安黄前镇西麻塔村发生一起悲剧，警方初步判定，是一81岁老人用木棍打死83岁的妻子后上吊自杀。目前，死者家属没有对此提出异议。12月1日早上，死者的儿媳妇发现两位老人死在家中，就报了警。事发地点在黄前镇西麻塔村，S243公路路南一座二层小楼
12月1日，泰安黄前镇西麻塔村发生一起悲剧，警方初步判定，是一81岁老人用木棍打死83岁的妻子后上吊自杀。目前，死者家属没有对此提出异议。
12月1日早上，死者的儿媳妇发现两位老人死在家中，就报了警。事发地点在黄前镇西麻塔村，S243公路路南一座二层小楼中，看起来是座新宅子。院里没人，大门敞开，可以看到一楼房屋分里外间，外间有一张床，一张椅子，地上还有几张纸钱，屋里东西很乱，里屋的情况看不到。
村里一位77岁的老人说，男性死者姓杨，以前他们是一个单位的同事，今天刚听说杨家发生了悲剧，村里都在谈论这事儿。老两口从年轻开始就不太和睦，大伙觉得老两口都这么大年纪了，还是发生了悲剧，都有些惋惜。
一位邻居说，杨某81岁，他老伴周某83岁，有两个儿子，现在家人都在大儿子家给老人办丧事。出事的地方是小儿子的房子。以前两位老人住在老宅子，杨某身体不好，得前列腺癌5年多了。孩子为了方便照顾老人，就把老人接到新宅子住，没想到发生了这样的事儿。
黄前派出所所长李雪锋介绍，接到报警后，他赶到现场看到，周某在里屋床上死亡，头上有血迹，杨某在外屋床边的椅子上坐着也已死亡。杨某是在里屋门框上上吊死亡的，儿子赶来后把他放下来。外屋墙角立着一根不到一米长的木棍，木棍上有血迹。
因为是命案，民警先保护起现场，通知刑警队，刑警队赶来提取了物证，民警又走访邻居，并与几位家属谈话。李雪峰说，从现场看，没有其他人从外部进入现场的迹象，家属对事件也没有异议，但依照办案程序要求，家属报警后，警方就要立案，并对死者进行尸检，现在还在等待报告。由于嫌疑人已经死亡，不必追究其刑事责任，法律程序走完后将销案处理。(记者邢志彬)
