category:民事
title:五星级酒店丢六瓶茅台五粮液 追回后鉴定是假酒
content:五星高档酒店的酒库，飞天茅台和五粮液竟有假。酒店自己也震惊了。那是2014年8月，西湖边一家星级商务酒店清点酒水库存，发现少了八瓶酒，其中六瓶是飞天茅台、五粮液。高档酒价值有点大的，酒店方立即报警。后来查出来，偷酒这事原来是离职的服务员干的。
五星高档酒店的酒库，飞天茅台和五粮液竟有假。酒店自己也震惊了。
那是2014年8月，西湖边一家星级商务酒店清点酒水库存，发现少了八瓶酒，其中六瓶是飞天茅台、五粮液。高档酒价值有点大的，酒店方立即报警。
后来查出来，偷酒这事原来是离职的服务员干的。那涉案数额要鉴定吧。这一鉴定问题也来了，这6瓶飞天茅台和五粮液竟是假酒。酒店很想不通：正规渠道按照市场价购入的酒，也能是李鬼？
杭州做了近20年白酒的经销商说，辨别茅台酒，有时候他也是诚惶诚恐。
那么普通老百姓，要在大过年的喝上一口正宗高档酒，该怎么辨呢？
为了六瓶假酒
20岁的他进去了
监控清清楚楚照下了偷酒贼的模样。民警很快抓获了犯罪嫌疑人陈某。六瓶失窃的飞天茅台、五粮液都找到了。
陈某原来是这家酒店的餐饮部服务员。2014年上半年才离职。陈某没了收入，囊中羞涩，就打起偷点酒店的酒水出去卖的主意。
按照他做服务员时的经验，一瓶飞天茅台就可以卖个千把块钱。于是，陈某每次都在三更半夜潜入酒店酒水间偷酒。一次就偷一两瓶，以为神不知鬼不觉，才偷了三次，还没来得及把酒卖出去就被抓了。
六瓶飞天茅台五粮液都找到了，按理说得发还给这家酒店。但事情又横生变数。
根据鉴定机构鉴定，这些所谓的高档名酒，都是假酒，根本就不值钱！
知道真相后，已经被关押在看守所里的陈某，心中那个翻江倒海。
虽然都是假酒，陈某的盗窃数额还无法达到“数额较大”(也就是3000元)的构罪标准。但是他一年内，三次秘密窃取的行为，属于多次盗窃，一样触犯了刑事法律。
近日，陈某因盗窃罪被杭州上城法院提起公诉。经审判，陈某被判处拘役五个月。20多岁的陈某，为了六瓶假酒，付出了自由的代价。
五星酒店酒库
为啥出现假酒
这家位于西湖边的商务酒店，按照五星酒店的标准建造。它的酒库里，竟然出现假酒？不少人觉得匪夷所思。
酒店方说，他们一样很意外很震惊。他们拿出了酒水进货单，表示这些酒都来自正规进货渠道，价格也是按照市场价购买的。怎么会是假的呢？酒店方有点想不通。
“白酒，比如五粮液，尤其是飞天茅台的真假，一般人是很难看懂的，像我做了19年的白酒经销商，有时候也吃不准的。”杭州酒类经销商经济共同体是个民间协会，副秘书长林先生直言。
林先生说，一瓶正宗的茅台酒，出厂时就自带了四五十处防伪标识，分布在瓶口、瓶盖、盒子、绳子等细处。但茅台造假特别多，技术也很高，甚至连防伪标识也能模仿得乱真了。
高老板在杭州城东开了一家茅台酒专卖店，经常有人拿着酒来请他看。“我看到现在，感觉真酒是少数。”他说，会特别关注瓶口处，真酒这里会粗砺一些包裹得紧紧的，但也不是十足把握，就算是亲口尝上一尝也很难辨别，假酒的酱香口味也做得很接近了。
怎么样才能买到真酒
有些基本的辨别细节
专业搞白酒的人都怕看不准，我们普通人怎么才能买到正宗的酒呢？
副秘书长林先生有个建议，就是不要图便宜，要去大型商超买。因为这里把关的系统相对严密。“一瓶酒从哪来，卖到哪去，出厂时的编码都会记录留档。”
林先生说，正宗的茅台厂出品的酒，在每一箱每一瓶酒身上，都有一个类似身份证一样的编码。这一串阿拉伯数字清晰地显示，这些酒销往的地域以及生产批次，五粮液酒也一样。
“比如我们一般会去省糖酒公司进酒，进多少箱多少瓶，都会把编码一一存档，然后卖出去多少瓶，每一瓶的编码也会存档。这样一级一级，到达消费者终端时，每一瓶酒都有据可查。这样可以防止，万一酒被调包了，或是消费者反映买到假酒，我们就可以一级级追溯，最终查到源头。”
另外，也有一些基本的辨别细节值得注意。“比如看看盒子的软硬程度，真的茅台盒子会硬一些；还有看附赠的酒杯，真的茅台酒杯也会做得精致一些；再有看看瓶底和瓶身是否透明、干净，如果有划痕或是有杂质，都有可能是回收处理的假酒。”林先生说。本报通讯员尚检本报记者方力
