category:刑事
title:男子绑架初三少女欲强奸 要求其穿丝袜衬衣
content:原标题：变态狂绑架少女要求其穿丝袜衬衣本报讯（伍俐蓉程宇凤记者雍剑波）初三女生放学路上被绑架，险遭陌生男子强奸。近日，广安市前锋区检察院依法对嫌疑人黄维以涉嫌强奸罪批准逮捕。据介绍，去年12月28日下午，正在读初中的小新在放学回家的路上
原标题：变态狂绑架少女要求其穿丝袜衬衣
本报讯（伍俐蓉程宇凤记者雍剑波）初三女生放学路上被绑架，险遭陌生男子强奸。近日，广安市前锋区检察院依法对嫌疑人黄维以涉嫌强奸罪批准逮捕。
据介绍，去年12月28日下午，正在读初中的小新在放学回家的路上，被黄维用刀劫持，随后被带至一废弃厂房内。黄维用绳子将小新捆绑在柱子上，因害怕小新呼喊暴露，遂用绳子勒住她的脖子，让她不敢再言语。
31岁的黄维具有变态癖好，要求小新换上其事先准备好的丝袜、衬衣等服装，欲对其实施强奸，但黄维因个人原因未能得逞。当晚，小新趁黄维不备逃出来，在路边拦截了一辆出租车，并告诉出租车司机自己被绑架的遭遇，随后出租车司机将小新送至派出所报案。前锋区公安分局根据小新的陈述，迅速将嫌疑人黄维抓获归案。
检察院认为，嫌疑人黄维采用暴力手段欲强行与未成年人发生性行为，其行为触犯了《刑法》第二百三十六条之规定，涉嫌强奸罪，且情节恶劣，遂作出批准逮捕决定。
目前，该案正在进一步侦查中。
（文中涉案人物均系化名）
来源：四川法制报
责任编辑：赵家明SN146
