category:刑事
title:男子赌输钱冒充订奶工入室抢劫 少妇两次给其开门
content:前两天中午，南京栖霞警方接到一名女士的报警，称自己在家被人抢了。民警赶到该女士家中，发现家里地面上满是血迹，报警人头部被利器伤害，鲜血直流，人已经虚脱昏迷。而涉嫌抢劫的男子，早已逃得不知去向。民警立即将她送到医院抢救，所幸经医生救治并无生
前两天中午，南京栖霞警方接到一名女士的报警，称自己在家被人抢了。民警赶到该女士家中，发现家里地面上满是血迹，报警人头部被利器伤害，鲜血直流，人已经虚脱昏迷。而涉嫌抢劫的男子，早已逃得不知去向。民警立即将她送到医院抢救，所幸经医生救治并无生命危险。民警在案发的第二天就将歹徒方某抓获归案。
原来，方某案发前一天晚上打了一夜麻将，输了不少钱。牌局散后，方某一个人走在街上，正在十分郁闷之时，看见一个打扮时髦的女子从身边走过。一个邪念从方某脑中生出：这个女的家里肯定很有钱，他悄悄跟踪这名女子，一直跟着她进了小区，眼看她开门回到家中。
方某在楼下越想心里越“痒痒”，他“灵机一动”决定冒充订牛奶的，敲门入室实施抢劫。但让他没想到的是，张女士(化名)虽然当时独自一人在家，但听见门外来人是订牛奶的，想都没想就开了门。毕竟是第一次作案，这么顺利就进到对方家，方某反倒显得有些不知所措了。张女士问他牛奶价格如何，紧张的方某找了个借口说自己的订奶单忘了拿上来，就匆匆“逃”了出去。到了楼下，方某想想觉得自己刚才不该就这么走了，他又返回，再次敲门。
这一次张女士听到门外说是刚才那位“订牛奶”的，起初还是没有起疑心，开了门。但打开大门，张女士看见方某面露凶相，想把门关上，无奈力气没有对方大。方某很快就“挤”进了屋里。张女士虽然防范意识较差，但此时倒也显得十分冷静。她对方某说，要钱都可以给，但求对方不要伤害她，以此“稳”住已经入室的歹徒。张女士从皮包中拿出一千元现金和信用卡交给方某，说自己身上只有这么多钱。方某拿钱后拿起一个高跟鞋将张女士砸晕，自己则逃走了。
目前，方某因涉嫌抢劫罪已被警方刑事拘留。民警表示：希望通过这起案件给那些家中有独处女士的市民一些警醒。在家里的大门口，最好安装一个反扣锁，这样遇到陌生人敲门，有时候不开门显得有些“不礼貌”。装了反扣锁，市民可以将门打开，通过门的缝隙和对方见面、对话，但对方如果是坏人，想闯进来也是不能成功的。(记者焦哲)
