category:诈骗
title:以解决工作为由 男子冒充解放军处长行骗被拘
content:以解决工作为由男子冒充解放军处长行骗被拘
中新网兰州3月23日电(崔琳)现年27岁的甘肃武威市凉州区人许某，为自己配备了假军服、假军官证，以此冒充解放军参谋处处长。他以能给蔡某退伍军人身份的丈夫解决工作为由，先后诈骗蔡某现金达85000元。
记者23日从武威市公安局凉州分局获悉，许某目前已被该局刑拘，用于作案的假军服、假军官证和诈骗的现金也悉数归案。
3月19日，凉州区居民蔡某报警：一名自称许某的人，冒充解放军参谋处处长，以为自己退伍的丈夫找工作为由，先后诈骗了她85000元现金，要求查处。接报后，凉州分局民警立即展开调查，最终确定现年27岁的该区怀安乡十组村民许某有重大嫌疑。
3月20日10时许，办案民警在怀安乡一网吧内成功将犯罪嫌疑人许某抓获，并从其住处查获了用于作案的假军服、假军官证和诈骗的现金。
经审讯，犯罪嫌疑人许某如实供述了其冒充解放军参谋处处长，以能给蔡某退伍的丈夫解决工作为由，编造各种理由先后诈骗蔡某现金85000元的犯罪事实。
目前，犯罪嫌疑人许某已被依法刑事拘留，案件仍在进一步审理中。(完)
