category:刑事
title:重庆检方批捕2起编造虚假爆炸恐怖信息案的嫌疑人
content:重庆检方批捕2起编造虚假爆炸恐怖信息案的嫌疑人
重庆渝中区检察院8月6日对2起以恐吓电话等方式，故意编造虚假恐怖信息的两名犯罪嫌疑人以编造虚假恐怖信息罪批准逮捕。
8月1日下午，自称叫高四明（男）的犯罪嫌疑人，乘坐从朝天门开往沙坪坝的702路公交车，因车票价格与售票员发生争吵。该人声称自己带有雷管和炸药，扬言要炸死售票员，并在两路口等车站对上下车的乘客称车上有炸药，后又用自己的手机拨打110，声称要炸车。公安机关接警后迅速将犯罪嫌疑人抓获，搜查未发现爆炸物。
8月2日上午，犯罪嫌疑人郑旭华（男，36岁）匿名向重庆百货集团某店总经理办公室打电话，自称是恐怖分子，在解放碑重庆百货大楼放置了炸弹，炸弹将于20分钟后爆炸。重百集团立即拨打110报警，重庆市公安局马上启动突发事件应急预案，派出警力快速到达现场对百货大楼进行紧急疏散、控制，经过仔细搜索，未发现安装炸弹。公安机关经侦查于当日下午将郑旭华抓获。郑旭华交代是因情绪烦躁，产生了拨打匿名恐吓电话的念头，但实际并未放置炸弹。该案致重庆百货大楼及附近的金融、商业经营网点因疏散群众并关门造成较大营业损失。
两起案件发生后，重庆渝中区检察院高度重视，指派检察官提前介入。8月6日，渝中区检察院在受案21小时内迅速以涉嫌编造虚假恐怖信息罪，将2名犯罪嫌疑人批准逮捕。
黄豁
