category:刑事
title:北京前门大街行凶歹徒伏法 曾酒后刺死2人伤14人
content:2009年国庆前夕，一名男子在前门大栅栏步行街酒后持刀行凶，最终造成了一起2人死亡、6人重伤、3人轻伤、5人轻微伤的恶性
2009年国庆前夕，一名男子在前门大栅栏步行街酒后持刀行凶，最终造成了一起2人死亡、6人重伤、3人轻伤、5人轻微伤的恶性刑事案件。2010年11月8日，北京一中院经过开庭审理此案，认定张健飞犯以危险方法危害公共安全罪，一审判处其死刑。昨天，遵照最高人民法院院长签发的执行死刑命令，一中院将张健飞验明正身，押赴刑场执行死刑。
张健飞今年50岁，吉林人，捕前系吉林省永吉县金家乡中心小学职工。经法院审理查明，张健飞于2009年9月17日18时许，酒后在宣武区大栅栏步行街、粮食店街、六必居旅馆等处无故持刀刺扎被害人邱某、历某等十余人。其中邱某被刺击左下腹部伤及左侧髂外动脉，致急性失血性休克死亡。历某被刺击左侧腰部伤及脾脏、胰腺及左肾，致急性失血性休克死亡。其余被害人均不同程度被张健飞扎伤。张健飞作案后被当场抓获。
据张健飞供述，2009年9月17日上午，他一个人去了前门大栅栏。傍晚，他在一个东北饭馆喝了两小瓶二锅头和1瓶啤酒，喝完后他继续在大栅栏里转悠，喝得有些迷糊的他记不清是有人撞他，还是他撞别人，总之是他在与对面走过来的男子碰了一下后，他突然转身回来，从包里拿出尖刀扎了那个人，扎完后，他就拿着刀往前跑，谁挡在他前面他就扎谁。另据北京市公安局法医精神病学鉴定中心出具的《精神病司法鉴定意见书》鉴定意见证明：被鉴定人张健飞实施违法行为时处于普通醉酒状态，辨认、控制能力存在，具有完全责任能力。(通讯员李佳)
