category:民事
title:儿子遗忘生母模样 墓碑镶嵌活人照片
content:儿子遗忘生母模样墓碑镶嵌活人照片
中国法院网讯(李鸿光)过世30多年的亡者墓碑上竟然镶嵌大活人的照片，究竟是无心之过，还是存心的恶作剧？家住上海闵行区的王老太就遭遇了此离奇事，为此她把好友的继子余某一家三口告上了法院。4月26日，静安区人民法院开庭审理了这一离奇案件。在法官的调解下，被告余某向王老太一家赔偿3000元，并择日登门向王老太等人公开赔礼道歉。
1957年，王老太的丈夫李某和同事兼同乡余某，一起买下了地处番禺路上的一处房子，两家相处很融洽。1975年，余某的妻子达女士去世后，余某的继子，也就是达女士的亲生儿子搬离了番禺路，余老先生从此孤身人生活，王老太的3女儿常常帮着照顾他。
2005年11月下旬，余老先生去世。同年12月29日，王老太的三个女儿代表王老太前驱公墓祭奠余，可他们却发现，余老先生的碑墓上妻子达女士的照片，竟然酷似王老太年轻时的样子。经查实，墓碑上的照片，确实是王老太30多岁时在单位拍摄的证件照片。
获此消息的王老太顿感晦气，一怒之下将立墓碑的余老先生继子一家告上了法庭，要求归还自己的照片，公开赔礼道歉，赔偿自己和子女的名誉及精神损失费10万元。
法庭上，王老太的3个女儿代表王老太诉称：“王老太是耄耋老人，思想比较守旧。此事发生，对老人精神上造成了很大的创伤。”
余家人辩解说，余老先生的继子在整理父亲遗物时，找到了这唯一的一张照片。由于余母已过世了30年，他对母亲的模样已非常模糊了，再加上王老太和余母长像酷似，因此，放错了照片，并非存心恶意。事后，被告全家人也很自责，在接到法院传票，得知此事后的第二天，就立即去公墓更换了照片。
