category:刑事
title:甘肃一农民预谋强奸杀害村妇 民警两日将其擒获
content:平凉市崆峒区一农民在农田偶遇一妇女，预谋实施强奸，为防受害人叫喊及反抗，用受害人衣帽细绳勒其颈部致死后逃离。10月16日，犯罪嫌疑人被崆峒警方抓获归案。2015年10月15日早上7时54分，平凉市公安局崆峒分局接到群众报警称，草峰镇郭刘村刘河社有一女子
平凉市崆峒区一农民在农田偶遇一妇女，预谋实施强奸，为防受害人叫喊及反抗，用受害人衣帽细绳勒其颈部致死后逃离。10月16日，犯罪嫌疑人被崆峒警方抓获归案。
2015年10月15日早上7时54分，平凉市公安局崆峒分局接到群众报警称，草峰镇郭刘村刘河社有一女子张某某走失，而村民路上碰见陌生男子脸上有血。接到报警后，草峰派出所经初查发现村道旁边的玉米地里一妇女死亡，死者正是郭刘村刘河社村民张某某，系被人使用外力窒息死亡。崆峒公安分局立即展开调查，犯罪嫌疑人代某某于10月16日下午4时16分被成功抓获，并如实供述了其偶遇受害人张某某，因见色起心，预谋实施强奸，为防受害人叫喊及反抗，用受害人衣帽细绳勒其颈部致死后逃离的犯罪事实。
据了解，今年38岁的代某某是崆峒区香莲乡人，目前已被警方刑事拘留。(兰州晨报通讯员王昊安胤铭记者张鹏翔)
