category:刑事
title:吉林一女子出租屋内被害 碎纸屑“锁定”凶手
content:中新网吉林4月4日电(记者苍雁)吉林市一女子欲出租自家房屋，带人去看房时遭遇不幸。4月4日，吉林市警方介绍，马桶内的一些碎纸屑最终帮助警方锁定了犯罪嫌疑人。3月25日19时许，吉林市公安局昌邑分局新地号派出所接到市民报警，称自己女儿晓婷(化名)于当
中新网吉林4月4日电(记者苍雁)吉林市一女子欲出租自家房屋，带人去看房时遭遇不幸。4月4日，吉林市警方介绍，马桶内的一些碎纸屑最终帮助警方锁定了犯罪嫌疑人。
3月25日19时许，吉林市公安局昌邑分局新地号派出所接到市民报警，称自己女儿晓婷(化名)于当天下午带人去看房子后，就再也联系不上了。
警方了解到，晓婷在吉林市江湾路附近有一套房子，并贴出了出租告示，打算出租出去。近段时间，陆续有人前来看房。接到报案后，警方来到晓婷欲出租的房内，发现晓婷已经被害身亡。
警方遂展开调查。首先对案发地点周边进行走访调查，并调取附近的监控录像，寻找蛛丝马迹。同时，围绕案发现场进行仔细的现场勘查。
在出租屋的卫生间，警主发现马桶内散落着一些碎纸屑。于是，警主将这些碎纸屑“打捞”上来，进行拼凑。虽然纸屑已经残缺不全，但警方最终将其还原，发现这是一份房屋租赁协议，上面不但有出租人晓婷的名字，还有租房者韩某的姓名。租房协议中签署的日期恰是晓婷被害当天。
警方将租房者列为重大嫌疑人，经查，最终确认辽宁籍男子韩某就是嫌疑人。25日晚，警方得知嫌疑人韩某和同伴小军在沈阳出现的信息后，连夜出击，于26日凌晨2时许，在沈阳市铁西区一个宾馆内，将正在睡觉的韩某和小军抓获。
韩某今年23岁，小军17岁，两人均为辽宁省兴城市人。二人供述，来吉林市打工后，一直都赚不到多少钱，便决定以租房为由“弄”点钱花。一个偶然机会，二人上网时发现了晓婷的租房信息，遂商量通过以租房子为幌子，伺机实施抢劫。
3月25日上午，韩某和小军以租房名义约见了晓婷，看完房子后，二人还假意和晓婷讨价还价，最终达成月租金1000元的共识。为了取得晓婷信任，韩某还同晓婷签订了租房协议。就在晓婷收起协议放在包中之时，韩某和小军突然出手，将其杀害，抢走了其金项链、手机和400元现金。
目前，犯罪嫌疑人韩某和小军已经被刑事拘留。
