category:诈骗
title:没消费却收到“银行”扣费短信 消费诈骗正流行
content:没消费却收到“银行”扣费短信消费诈骗正流行
“XX银行温馨提醒：我行已成功扣除您1208元。如有疑问请与0731-83574964联系。”大清早，市民徐先生就被这样的一条信息弄蒙：我银行卡里的钱不足100元，咋被扣了1208元呢？
其实，这不过是骗子骗人的第一步。最近一段时期，多位市民遇到这样的事情。9月21日，记者根据市民徐先生提供的号码，探寻其中的奥秘，拆穿骗人伎俩。
骗子设套，引人深入
9月21日中午，记者以徐先生名义拨通了短信中的联系电话。电话那头，一名操着南方口音、普通话很不标准的女子自称是银行工作人员。在确认徐先生的名字与手机号码后，该女子称：“您于2011年7月3日开了一张10万元的透支信用卡，该卡是由上海万通信用担保公司做的担保。由于您7月30日在金利福珠宝行透支了34580元。我行需要收取您1208元年费。”
记者反复强调从未在此进行消费，更没有办理银行卡。该名工作人员分析，记者的个人信息可能被人盗用，放任不管将会带来极大地财务风险。她建议向“长沙市公安局金融犯罪调查科”报案，并提供了举报电话0731-83528702.
当记者表示，希望直接去银行注销这张信用卡时，该名工作人员说：“你来也没用。注销需要还清卡中透支的34580元。如果你不想支付这34580元，就必须先报案，经公安局调查核实，证明这张卡不是你本人开办，我们才能帮你注销。”
而当记者问调查核实后怎样才能注销？该名工作人员回答：“确定不是本人开办后会第一时间和银行取得联系，银行接到电话立刻就会强制冻结账户，注销信用卡。”
假警察套取银行卡信息
记者随后拨通该女子提供的举报电话，一名操着闽浙口音的中年男子说：“这属于一起信用卡诈骗犯罪案件，性质恶劣，后果相当严重。”并恐吓记者，称此事必须尽快立案，如拖延恐怕所涉及的信用卡出现更多的问题。
当记者表示自己从来没有办理额度为10万元的金卡时，“公安”分析记者的个人信息可能被他人盗用。紧接着，该名中年男子以破案为由，询问记者名下共有几张储蓄卡，并挑选了其中存款最多的建行卡，问取该卡绑定的手机号码。
“公安”说：“有人正利用你的个人信息办理信用卡恶意透支，我们将对此进行调查，为方便警方调取刷卡消费的时间和地点，我们会在您的银行卡上安装资金安全警报器。您现在带建行卡前往最近的ATM机，我们会教您怎么操作。”
于是记者假装称“不如自己亲自到公安机关报警”，该中年男子匆匆挂断电话。
记者调查了解到，给徐先生发短信的号码是一个132开头的手机号，通过查询获悉，此号码归属地是深圳，经拨打无法接通。
【银行】
不会用手机发短信，不问密码
这种“催费短信”究竟是真是假？记者电话咨询了该银行信用卡服务中心。
工号为164的客服人员告诉记者，银行给客户发送信用卡方面信息，一律通过银行的客服号码或者尾号为银行客服号码的短息发送。比如建设银行95533、工商银行95588、中国银行95566、农业银行95599。“用私人手机号码发送银行扣费短信，一定是骗子设的圈套，市民千万不要上当受骗。”该客服人员提醒，“银行是不会用手机号码给客户发短信的，更不会打听客户的密码，要客户按指令将钱转移到别的账户。”
【银监局】
来历不明的短信不要相信
骗子利用短信进行诈骗的方式较多，除以前常见的退税、汇款、中奖类诈骗外，消费类短信诈骗在近段时间较为突出。其实，新型骗局无非是利用短信诈骗的又一个翻新，不管“诱饵”出现什么变化，无论群发短信的内容如何，行骗人的关键目的还是要诱使被害人电话联系，然后再冒充银行工作人员、公安民警等身份，以身份被冒用或账户不安全等理由，诱骗被害人进行资金转账。
湖南银监局提醒，对来历不明的短信或电话要提高警惕，不要轻易相信，以免落入诈骗陷阱。如有疑问，应立即拨打银行的统一客服号码查证或向当地银监部门查证，避免落入骗子的圈套中，也可向当地公安机关报案。
作者：雷昕梁兴
