category:刑事
title:福建南平凶杀案首次开庭审理 或当庭宣判
content:福建南平“3㈠3”恶性凶杀案件，今天上午8点在南平中级人民法院首次开庭审理。这是此起恶性凶杀案发生后，13名死伤者家属及媒体记者首次见到凶犯郑民生。旁听人员在开庭前一个小时开始接受安检。此次庭审，只限13名死伤者每个家庭3人出庭，当地有关部门人员
福建南平“3㈠3”恶性凶杀案件，今天上午8点在南平中级人民法院首次开庭审理。这是此起恶性凶杀案发生后，13名死伤者家属及媒体记者首次见到凶犯郑民生。
旁听人员在开庭前一个小时开始接受安检。此次庭审，只限13名死伤者每个家庭3人出庭，当地有关部门人员凭票进庭旁听，新华社、中新社、人民日报等十余家中央、福建省、南平市主流媒体的记者也获准进入庭审现场旁听。
震惊全国的南平“3㈠3”恶性凶杀案件首次开庭审理，受到全国各媒体的广泛关注，从各地赶到南平中院的众多记者未能进入庭审现场，被安排在庭外观看同步视频。
有消息称，持刀砍杀13名小学生的郑民生将被当庭宣判。
3月23日7时25分许，曾在南平一社区卫生服务站担任医生的郑民生，因感情受挫，悲观厌世，持刀在南平实验小学大门口行凶，造成8死5伤的惨剧，伤亡人员均为南平实验小学学生。
