category:刑事
title:男子疑吸毒生幻觉称被人追赶 持刀劫持人质被捕
content:广州越秀警方向媒体通报：6月1日21时55分，越秀警方接到一名女事主报警，称其一名员工在瑶池大街的仓库被人劫持。接报后，越秀警方即派出刑警、治安警、巡警、特警、派出所等警种到场处置。警察到场后耐心对嫌疑人进行劝导，稳定其情绪。2日凌晨0时58分，现
广州越秀警方向媒体通报：6月1日21时55分，越秀警方接到一名女事主报警，称其一名员工在瑶池大街的仓库被人劫持。接报后，越秀警方即派出刑警、治安警、巡警、特警、派出所等警种到场处置。警察到场后耐心对嫌疑人进行劝导，稳定其情绪。2日凌晨0时58分，现场警察把握时机，将其控制，并从其手上缴获西瓜刀1把，成功将被劫持的人质李某安全解救(受皮外伤，无生命危险)。
经初步调查，6月1日17时许，嫌疑人郑某(男，26岁，广东惠来人，有毒品犯罪前科)因吸食毒品产生幻觉，怀疑被人追赶，途经瑶池大街某公司仓库时，进入该仓库并持刀威胁仓库工作人员李某(男，25岁，贵州人)，要求李提供仓库钥匙，并将仓库卷闸门从内锁门关闭、熄灯。6月1日21时50分，瑶池大街某停车场的看管员将此异常情况告知该公司的负责人白某(女，39岁，广西南宁人)。白某随后向警方报警求助。目前，该案仍在进一步办理中。(记者陆建銮、陈翔通讯员陈立雄、何凡、邓智毅)
