category:刑事
title:男子砍死妻子后逃逸 被的哥开车“锁”住送警局
content:电影大师格里菲斯曾创造出“最后3分钟营救”：电影在最后3分钟时所有矛盾突然激化、达到高潮，剧情峰回路转、迎来结局。电影里
机智的的哥申连春
电影大师格里菲斯曾创造出“最后3分钟营救”：电影在最后3分钟时所有矛盾突然激化、达到高潮，剧情峰回路转、迎来结局。电影里的桥段，前天在南京的哥申连春的身上发生了。从杀人犯上车，到开到光华路派出所，需要3分钟。但这3分钟，却是的哥申连春开过的最漫长的路程：他冷静、沉着，与杀人犯智慧交锋，并成功报警、将其送到派出所。
18:03：00一男子浑身是血奔到路中间拦车
前天晚上18:00，48岁的南京东方出租车公司的申连春行驶到光华路四方新村大门口。远远的，申师傅就瞅见一名身穿米色毛衣的男子，跌跌撞撞地奔到道路中间拦车。申师傅将车缓缓停下。
血！全身都是！看到这个景象，申师傅第一反应是“他受伤了”。“你哪儿伤了？别急，我送你去最近的医院。”申师傅说。而申师傅话音未落，那男子已经坐到副驾驶的位置上，惊魂未定地高喊：“我杀人了！”男子挥舞着的手上满是鲜血，米色的袖子被血染得通红，身上、腿上血点斑斑。突然，男子用沾满血的手往前一指，对申连春吼道：“往前开！”
“有酒气，但不重；情绪激动，但神志清醒。80%真是杀人犯。”申师傅立刻将男子“锁”车内，脑海里迅速搜索最近的派出所。2秒后，“光华路派出所”和行车路线已经清晰地出现在申连春脑中。“她就是该死！”“不解气！”男子自从上了出租车，就一直在车里高声责骂。“你把谁杀了？”怕男子情绪太激动从而失控，申师傅便和他搭话。“我老婆！”男子高声答道。“你别急、别急啊。为什么把她杀掉了？”“她自己不检点！”“唉，婚姻总会遇到各种各样的问题，遭遇到背叛、谎话，也不是不可能。”
对话有条不紊地进行，而就在申师傅觉得男子情绪稍有好转时，男子突然高声叫道：“我要下车！”此时车子正行驶在一个四叉路口，申师傅在心里默默祈祷“千万别出现红灯”。令人沮丧的是，车子遇到了红灯，那男子推门想要下车。“这边路口，不好下！”就在申师傅吼完，路口的灯转为绿色，申师傅一只手抓方向盘，一只手抓住男子的袖子，一加油门，便冲了出去。
18:05:00杀人犯给家人打电话的哥偷偷报警
男子一路上都很激动，不停地高声骂着。在行车途中，该男子给两个重要的人打过两通电话。一个是他的母亲。他在电话中说：“妈，你白养我了，我把她杀了，孩子托你好好照顾，我以后怕是照顾不了你了。”第二个电话不知道给谁打的，就说了一句话：“我把她解决掉了！”
而就在男子打电话的时间内，申师傅偷偷拿出手机，左手拨打了110，然后压低了声音：“我是东方出租车公司的驾驶员，车号苏A72137，现在我车上有个杀人犯，我1分钟内要把他送到光华路派出所，你们安排民警接应我一下。”“好的，我来安排。”听到对方的答复，申师傅淡定了许多，他将手机偷偷放回口袋。
18：06:00的哥将车开进派出所杀人嫌犯被擒
“他身上应该没刀，应该对我不构成威胁；我必须坐得离他远一些，这样即便他有刀，我也不过是被抹下脖子，不见得就死得了……”在开车的时候，无数个可能性和无数种方案在申连春的脑中闪现，他必须把所有可能的情况都考虑到。
3分钟后，申的哥直接将车开到光华路派出所的门口。没有给车上男子反应的时间，申师傅立刻开锁下车。早已守候好的警察立刻打开车门，将该男子带走。当晚21:35分，申的哥再次来到派出所做笔录，得知该男子在4小时前，用一把砍鸭子的刀，将妻子砍死家中。
案件回放
都是“麻将”惹的祸
昨天，本报曾以《打麻将输钱被数落竟提刀砍死了妻子》为题，对这起凶杀案做了报道。昨天下午，记者再次来到位于四方新村的“二胖鸭子店”，那里已经大门紧闭。记者通过多方渠道，了解到案件背后的一些故事。
“小伙子姓李，人蛮好的，长得白白净净，老婆也漂亮。”“小伙子有时候脾气上来，喝点酒，确实急躁些，没想到会杀人。”“今天看到报道，说是因为男的老打麻将，女的就数落他，没想到男的被数落烦了，拿起刀就砍，脑袋上、手上、颈动脉都被砍了。”四方新村的不少居民，都在李某家买过鸭子，因为他们家的鸭子卖得便宜。但说到“杀人”，大家都连称“没想到”。
记者还了解到，这对小夫妻几年前从淮安老家来南京打拼。一开始，李某在市场卖鱼虾。后来，生意慢慢好了起来，于是一年前，小两口就在四方新村开了鸭子店。虽说生意并没有预想的好，但赚的钱也刚刚够本。转眼间，儿子7岁，女儿也已经10岁了，十分可爱。不料李某却染上“麻将瘾”，且总是输钱，夫妻俩没少因此口角。这次被妻子数落了两句后，竟拿刀将妻子砍死。
