category:诈骗
title:六旬老汉谎称银行代办员诈骗乡邻23万获刑12年
content:肖某凭着房前屋后邻居们的信任，竟骗取了汤阴县某村33户村民239707元存款，最终也为自已的行为付出了沉重的代价，3月26日，河南省汤阴县人民法院一审以诈骗罪，判处肖某有期徒刑十二年，剥夺政治权利二年，并处罚金人民币50000元。现年60岁的肖某，是汤阴县
肖某凭着房前屋后邻居们的信任，竟骗取了汤阴县某村33户村民239707元存款，最终也为自已的行为付出了沉重的代价，3月26日，河南省汤阴县人民法院一审以诈骗罪，判处肖某有期徒刑十二年，剥夺政治权利二年，并处罚金人民币50000元。
现年60岁的肖某，是汤阴县五陵镇某村农民，曾在乡银行储蓄点做过协储员，对银行的帐目往来等手续比较熟悉。2001年11月份以来，肖某冒用中国邮政储蓄及建设银行代办员身份，先后骗取汤阴县五陵镇某村33户村民的信任。诱使这些人共在其处存入47笔存款，总计239707元，均未向村民出具正式银行存款手续，这些存款均被肖某挥霍。案发后，退回人民币22050元。
汤阴县人民法院审理后认为，被告人肖某以非法占有为目的，采用虚构事实、隐瞒真相的方法，骗取他人财物，数额特别巨大，其行为已构成诈骗罪，遂作出上述判决。
