category:民事
title:借款人“半路”失踪 保证人被判担责
content:借款人“半路”失踪保证人被判担责
1月5日，江西省永新县人民法院宣判了一起借款保证合同纠纷案件，判令被告巴某、巴某某承担保证责任，于判决生效后7日内归还原告永新某银行借款本息2万余元。
2008年12月12日，原告永新某银行与借款人龙某及两被告签订《商户保证借款及保证合同》。合同约定：龙某向原告借款5万元，期限12个月，年利率16.42%；借款后，龙某前3个月按月只偿还利息，从第4个月开始，每月等额偿还固定本息；两被告作为保证人对龙某贷款本息、违约金等承担连带保证责任。原告于签约当日，依约发放贷款5万元。龙某按照合同规定，每月偿还本息，至2009年8月12日，龙某共计归还了借款本金和利息3万余元。之后，原告无法与龙某取得联系。截至2009年12月12日，龙某共拖欠原告借款本金和利息共计2万余元。原告要求两被告承担保证责任，两被告拒不履行保证义务，原告遂起诉至法院。
一审法院认为，根据我国《合同法》及《担保法》的相关规定，原告与被告之间的保证合同合法有效，作为保证人的两被告对龙某的借款应承担连带保证责任。法院遂依法作出上述判决。
