category:民事
title:六旬老汉足疗店死亡 家属索赔65万元
content:六旬老汉足疗店死亡家属索赔65万元
中国法院网讯(窦娟)60岁的郭老汉在做足疗过程中突然死亡，家属指责足疗店未尽责，提出65万元巨额索赔。近日，北京市通州区人民法院开庭审理该案，被告足疗店老板为撇清责任，庭上多次自称经营的足疗店为“不正规”足疗店，还坦言足疗行业持证上岗的技师还不到10%。该案还在进一步审理中。
事发：六旬老汉做足疗死亡
今年8月26日15时30分左右，通州区一家商务休闲会馆内，60岁的郭某在做完足部保健后突然倒地，人事不省。给郭某做足疗的服务人员小荣称，事发时她给郭某做完了泡脚及按摩，郭某站起后突然倒地，呼吸急促，小荣赶紧跑下楼叫来了其他工作人员，并拨打急救电话。999赶到后，发现郭某已停止呼吸，确定死亡。
作为死者郭某的独生女儿，原告郭女士认为，其父有心脏病史，足疗店的按摩技师未经过专业培训，无从业资质证书，其操作不当可能诱发了其父疾病发作。此外，父亲日常会随身携带急救药物，父亲晕倒后，店方并未采取及时妥当的施救，造成父亲死亡。
郭女士还当庭播放了一段在店内录制的视频，视频显示店外招牌为商务休闲会馆，主营“足疗”、“保健”，但店内没有专业足疗知识的警示。而事后发现，该店经工商注册的营业执照并非“商务休闲会馆”，而是“北京市沅水湘情美发中心”，经营范围仅为美发，该店实为超范围非法经营。
庭审：老板自称足疗“不正规”
“我们不是正规的足疗店，仅仅是提供一种休闲服务，简单地泡脚、按摩，不能把我们当作正规的足疗店来看。”急于撇清关系的被告足疗店老板在法庭上多次强调，其经营的足疗店并“不正规”，要求其承担过高的保障义务有失公平。“这一点从35元的低廉价格上可以看出，而且在整个行业里，有从业资质的技师也不过10%”。
被告称，郭某的死亡系意外，没有证据表明死亡与足疗技师的操作不当有关，也与其是否有从业资质无关。事发后店方也及时拨打了999电话，未自行采取救治是出于对病情不明。所以被告仅愿意从道义上作出最多几千元的赔偿。
