category:民事
title:施工不设安全标志 市民意外死亡获赔四万九
content:施工不设安全标志市民意外死亡获赔四万九
中国法院网讯(罗美娟张海)作为有施工资质的单位，各样证件齐全，但是在施工过程中违反施工操作程序不设安全标志，导致骑摩托车车主掉到施工坑里经抢救死亡的结果，2013年1月16日，广西壮族自治区田阳县人民法院调解了这样一个案件，被告自愿赔偿原告各项损失49000元。
2012年8月20日22时，原告黄汉的儿子黄某驾驶摩托车沿敢壮大道由南向北行驶，路经被告承包施工的路段时，由于被告田阳县大和建筑公司在施工地点没有设置安全标志，致使原告的儿子黄某所驾驶的摩托车掉入施工作业区内的坑内，黄某经医院抢救无效死亡。2013年1月5日，原告向田阳县人民法院提起诉讼，要求被告田阳县大和建筑公司赔偿原告各项经济损失49000元，田阳县人民法院于2013年1月16日组织双方调解，经过与原告及被告公司多次沟通，田阳县大和建筑公司认识到由于自己设置的警示标志不够规范，致使骑摩托车的市民掉坑里死亡，于情于理应当承担责任，最后同意当场支付黄某各项经济损失49000元。
法官说法：《中华人民共和国侵权责任法》规定，“在公共场所或者道路上挖坑、修缮安装地下设施，没有设置明显标志和采取安全措施造成他人损害的，施工人应当承担侵权责任。”本案建设单位在施工过程中，没有设置明显的安全警示标志，致使骑摩托车的市民掉坑里死亡，依法应当承担赔偿责任。
