category:刑事
title:北京环保宣传中心原主任涉贪140万 否认索贿
content:北京市环保宣传中心和市环保中心离退休干部服务中心原主任张宝森，以签虚假合同等方式套取公款，向合作单位索贿，敛财近140万元。昨天，因涉嫌贪污罪和受贿罪，张宝森在海淀法院受审(如图)。庭上，张宝森承认贪污，但否认索贿。承认贪污否认索贿张宝森昨天
北京市环保宣传中心和市环保中心离退休干部服务中心原主任张宝森，以签虚假合同等方式套取公款，向合作单位索贿，敛财近140万元。昨天，因涉嫌贪污罪和受贿罪，张宝森在海淀法院受审(如图)。庭上，张宝森承认贪污，但否认索贿。
承认贪污否认索贿
张宝森昨天受审时，北京市纪委、市公安局及其他法院等多家单位上百人前来旁听。上午10点半，在法警押解下，58岁的张宝森走进法庭，显得有些憔悴。
在法庭上，张宝森对所犯贪污罪供认不讳，但他否认有索贿行为。其辩护律师也表示，对检方指控的“向京海通联国际科技会展公司总经理索要贿赂3万元”、“将中国环境报社组稿费4.3万元据为己有”以及“侵占单位城乡仓储超市购物卡4万元”提出异议。
违规办卡全部侵占
检方指控，张宝森违规让员工办了10张餐饮卡，并据为己有。辩护人提出，这些卡部分也用于公务接待，所以被告人侵占的数额不是指控中的187752元。
对于向京海通联国际科技会展公司总经理索贿3万元一事，张宝森提出，当时正值北京奥运会结束，上级单位向其单位拨款2万美元，张宝森用这笔钱给员工每人买了一套阿迪达斯运动衣。“我们是事业单位，报销项目上不能写买运动衣，所以与有合作关系的京海公司私下达成协议，把钱打到他们公司账上买衣服，事后剩了3万元，后来向他们要这笔钱也是用来奖励给骨干员工，并不是索贿。”张宝森表示。
开庭一个半小时后，法官表示，将择日继续审理。
晨报记者岳亦雷/文
郝笑天/摄
套公款索贿近140万
罪名时间行为涉案金额
2008年6月与北京市京海通联国际科技会展有限公司签订虚假合同22.7万元
2009年5月至2013年5月间指使他人挪用公款办理消费卡10张，据为己有187752元
贪污2011年12月间与北京宏达北龙技术服务有限公司签订虚假合同69万元
2013年3月间与中国环境报社签订宣传协议后吃回扣4.3万元
2013年4月至5月间与中视海润(北京)文化传播有限公司签订虚假合同10.54万元
2013年5月与京海通联公司签订虚假合同7.66万元
2013年5月将单位的城乡仓储超市购物卡据为己有4万元
受贿2008年12月向与其有合作关系的京海通联公司总经理吴同庆索贿3万元
