category:诈骗
title:无业青年伪造证件冒充正旅级首长 诈骗百万被捕
content:京华时报讯（记者王晟）张某冒称自己是某部队正旅级首长，并购买伪造的军人证件、制式军装，在获取被害人王先生信任后，虚构涉军器材装备供应等理由诈骗百万余元。日前，丰台检察院以涉嫌诈骗罪批准逮捕了张某。据检察官介绍，年仅20岁出头的张某去年9月来
京华时报讯（记者王晟）张某冒称自己是某部队正旅级首长，并购买伪造的军人证件、制式军装，在获取被害人王先生信任后，虚构涉军器材装备供应等理由诈骗百万余元。日前，丰台检察院以涉嫌诈骗罪批准逮捕了张某。
据检察官介绍，年仅20岁出头的张某去年9月来到北京，迟迟找不到工作。某次，他在网吧上网时发现，网上有卖制式军装的，便产生冒充军人行骗的想法。
在一次聚会中，张某与事主王先生相识，他谎称今年36岁，并冒充自己是某部队正旅级首长，为了让王先生相信，他购买了伪造的军人证件给王先生看。此外，张某还租了辆奥迪轿车代步出入高档酒店，在获取被害人王先生的信任后，他虚构涉军器材装备供应、承包部队医院实验室以及办理北京户口等理由向王先生借款百万余元。
今年1月初，王先生多次向张某讨要钱款未果后报警。1月底张某被抓获归案。
