category:诈骗
title:网络模拟操盘诈骗“炒金客”千万资金
content:网络模拟操盘诈骗“炒金客”千万资金
近日,平阴县公安局通过网络跟踪、排查和信息研判,成功打掉以炒黄金为名骗取钱财的10人犯罪团伙,抓获10名犯罪嫌疑人,涉案金额近千万元。
2011年11月份,平阴县公安局接到报案:王伟(化名)通过互联网在上海“香港恒达金融国际有限公司”炒作黄金期货的过程中,被人诈骗现金380余万元。
经过艰苦细致排查,民警于2月18日在江苏省昆山市将犯罪嫌疑人李某、房某抓获归案,此后又转战上海、安徽、江苏等地,先后共抓获团伙成员10名。
经依法侦查查明:自2010年以来,范某、李某、贺某等犯罪嫌疑人为实施诈骗行为,利用投资人快速致富的心理,冒充黄金投资人、黄金分析师等角色,告诉联系人炒现货黄金业务很赚钱,并通过网络发出网络模拟操盘。据民警介绍,模拟操作均为赚钱,实际上“炒金客”只是在软件上玩的数字游戏。当与对方达成投资意向后,嫌犯便诱导其将资金投入指定的炒作账户,然后通过后台操作,将投入的资金全部流入犯罪嫌疑人个人账户。
截至目前,该案件涉及山东、江苏、广西、贵州等十多个省份的“炒金客”,涉案金额近千万元。(记者杜洪雷通讯员韩子光李正伟)
作者：杜洪雷韩子光李正伟来源齐鲁晚报
