category:诈骗
title:中泰联手破电信诈骗案 包括泰国王室被骗案
content:中泰联手破电信诈骗案包括泰国王室被骗案
5月16日，在广州白云机场举办的中泰警方移交犯罪嫌疑人仪式上，10名泰籍犯罪嫌疑人由中国警方正式移交泰国警方处理，并于晚上被押解回泰国。
5月9日，中泰两国警方联手摧毁一个专门针对泰国民众实施诈骗犯罪的跨国电信诈骗团伙，抓获12名犯罪嫌疑人，其中有10人是泰国籍。
涉案金额约3000万元
5月16日，在仪式上，9名犯罪嫌疑人被中国特警带入会场，由泰国警方核实身份后带离。
据公安部相关负责人介绍，该案共有10名泰籍犯罪嫌疑人，其中1名女性犯罪嫌疑人因怀孕，出于人道主义考虑，中方没有将其带到现场，而是以适当形式移交给泰方。
5月16日晚11时许，9名泰籍犯罪嫌疑人搭乘飞机被泰国警方押解回泰国。
据公安部刑侦局局长刘安成称，今年3月，公安部刑侦局接到泰国警方通报，有一盘踞在广东省东莞市的电信诈骗犯罪团伙，专门针对泰国民众实施诈骗，泰国警方请求中国警方协助开展侦查。
对此，公安部成立专案组。经过一个多月调查取证，专案组查明该电信诈骗犯罪窝点藏匿在东莞市一居民楼内，并掌握了犯罪嫌疑人的相关情况，获取了大量犯罪事实和证据。
刘安成介绍，5月9日，公安部在东莞组织开展收网行动，一举摧毁了这个专门诈骗泰国民众的跨国电信诈骗集团，缴获银行卡、电脑、手机、网络平台服务器等一大批作案工具和赃款，破获电信诈骗案件210余起，涉案价值1.5亿泰铢(约合3000多万元人民币)。其中，最大一起电信诈骗案件案值600余万人民币。
涉嫌诈骗泰国王室
据专案组工作人员介绍，侦破的案件中，还包括针对泰国王室成员的电信诈骗案。根据我国法律规定，中国警方在完成对泰籍犯罪嫌疑人审查处理工作后，决定将10名泰国籍犯罪嫌疑人交由泰国警方处理。
据泰国警察总部侦查总局副总局长普米拉少将称，回国后，他们将马上启动对10名犯罪嫌疑人的调查。(李超)
