category:民事
title:国内首例集体股股权确权案落判
content:国内首例集体股股权确权案落判
近日，重庆市高级人民法院依法作出终审判决：重庆市涪陵商贸责任有限公司（简称“涪陵商贸”）2001年的改制无效；提起诉讼的9人中，5名“退股人”将恢复股东身份，3人得以向职工持股会主张权利，其中1人因未出资而不存在恢复股东身份的问题。至此，这场备受关注的全国首例集体股股权确权官司在历经4载之久后终于尘埃落定。
缘起——感觉利益受侵害
重庆市涪陵商贸责任有限公司是一家集体企业，由93人出资4000余元在1956年成立。20世纪80年代中期，该公司逐渐成为拥有注册资金1000多万元的商业企业。1993年，“涪陵商贸”开始进行股份合作制试点。
1998年年1月，该企业改制为有限责任公司，注册资本由46名职工作为自然人股东出资64万元，职工持股会出资1191万余元组成。根据公司章程：职工持股会持有的集体股股权为公司集体所有。
2001年4月，公司再次规范完善体制，部分职工以领取个人股股金等方式，领取数万元后离开企业。
当年9月，9名买断工龄的职工认为利益受到侵害，要求召开临时股东大会，却被公司拒绝。
争议——退个人股是否合法
2001年10月，9名买断工龄的职工将“涪陵商贸”起诉到重庆市第三中级人民，要求按《公司法》规定，确认公司以改制为由让股东抽回出资为非法，收回职工货币出资股的行为无效，并确认其拥有集体股股权共计200万余元。
公司方面则认为，2001年单位改制合法，退个人股的行为不违反法律禁止性规定。
法院经审理后，一审判决9名工人败诉。
终审——恢复工人股东身份
9名工人不服一审判决，上诉到重庆市高级人民法院。
重庆市高院对双方争议最大的问题——2001年改制的合法性进行了确认。
法院认为，此次改制程序违法。从实体上看，退还职工个人股股金的行为违反了《公司法》第34条“股东在公司登记后，不得抽回出资”的规定，9人中除没有出资未取得股东身份的1人外，其余人在将当时领取的个人股股金、量化股股金退还公司后，应当恢复股东身份；9人提出的分割集体股要求，则可以以股东身份要求召开股东大会，由股东大会决定。
为此，法院于今年4月19日依法作出终审判决，从而维护了工人的合法权益。
