category:诈骗
title:女子剪断信用卡当“销户”　前男友补卡恶意透支
content:和前男友分手后，福州一女子将两人合办的信用卡剪断，不料前男友却找替身冒充该女子补办新卡，恶意欠款3万余元。10日，涉嫌信
和前男友分手后，福州一女子将两人合办的信用卡剪断，不料前男友却找替身冒充该女子补办新卡，恶意欠款3万余元。10日，涉嫌信用卡诈骗的林某被鼓西派出所民警抓获。
信用卡“销毁”后
欠款3万多
4月初，在福州某药店工作的郑小姐突然接到某银行打来的电话，对方称她的信用卡已欠款3万余元，请她尽快还清欠款。开始郑小姐以为对方开玩笑，可是此后她又陆续接到电话，对方的口气一次比一次严肃，并称如果郑小姐恶意欠款，银行将向警方报案。
“我办过信用卡，可是2008年5月已经还清欠款，并且把信用卡剪掉销毁，此后再也没用过，怎么会欠款3万多元呢？”郑小姐百思不得其解。
经过了解，银行方面告诉郑小姐，以她的资料开户的信用卡从2008年5月至今透支3万余元。银行按照登记的联系电话和住址多次打电话、寄信催款，但一直无人回应。银行辗转查到郑小姐的另一个联系电话催款，才和她联系上。郑小姐纳闷了，此前自己从来没有接到过银行方面的催款电话和信件，且自己的联系电话一直没有变更。她连忙到鼓西派出所报案。
前男友找替身
补卡透支
警方经过调查发现，此案和一名林姓男子有关，该男子是郑小姐的前男友。热恋时，两人以女方名义合办了一张信用卡，两人都知道密码。2008年5月两人分手后，郑小姐还清卡上欠款，却没到银行销卡，而是学着银行工作人员的样子将卡剪断。她以为这样就算销卡了，谁料2008年5月底，林某用郑小姐的资料和密码，找来一名女性朋友冒充郑小姐打电话到银行客服中心补了一张新卡，并变更联系电话和联系地址。此后，林某一直用这张新卡刷卡消费，并且没有还款。
10日，民警将涉嫌信用卡诈骗的林某抓获。据林某交代，他对冒用郑小姐信用卡的作案事实供认不讳。他自称刷卡3万多元是去做小生意，结果赔本无钱还债。其实，他有赌博恶习，3万多元都被他偿还赌债。
特别提醒
信用卡余额为负数时将影响个人信用征信，会对持卡人办理贷款等业务产生影响。因此，市民办理信用卡后若长期不使用，应及时到银行柜台销卡。此外，如果持卡人是通过电话方式对信用卡销卡，自行销毁信用卡时，要沿磁条剪断再扔进垃圾桶，切不可只剪掉一角，因为信用卡的磁条上记录了持卡人的相关信息，若卡片被不法分子获得并利用。
