category:刑事
title:盗砍国有林木为父母制寿具 孝子被判管制1年
content:盗砍国有林木为父母制寿具孝子被判管制1年
让父母老有所终是儿女孝顺的表现，为了给父母制作寿具，却不顾国家法律，砍伐国有林场林木。8月8日，江西省安福县人民法院以盗伐林木罪，一审判处被告人刘志文管制一年，并处罚金10000元。
被告人刘志文系安福县严田镇人，现年38岁，家有年满花甲的父母。按照当地的习俗，年满60岁的老人，其儿女就应为其做好寿具，刘志文为了给父母制作寿具，便打起了盗伐国有林木的主意。2011年5月20日开始，刘志文多次携带油锯窜至安福县明月山林场七都分场“桐子坑”山场盗伐杉树，并制成2-4米的杉原木50根。
5月30日，刘志文将所盗杉原木拖运回家途中被安福县森林公安民警当场查获。经鉴定，被盗的50根杉原木的材积2.082立方米，折合立木蓄积2.974立方米。被告人刘志文所盗伐的50根杉原木被追缴后，已发还给安福县明月山林场七都分场。
一审法院经审理后认为，被告人刘志文违反森林法的规定，以非法占有为目的，砍伐国有林木，数量较大，其行为已构成盗伐林木罪。归案后，被告人态度较好，自愿认罪，并能主动缴纳罚金，酌情可从轻处罚，法院遂依法作出上述判决。
