category:刑事
title:26岁青年醉后欲性侵62岁阿婆 法官斥可耻重判6年
content:中新网9月8日电据香港《文汇报》报道，香港青年朱某去年9月与友人饮酒后难忍性欲高涨，将路过的62岁老妇拖到停车场企图强奸。青年7日认罪，被法官痛斥“行为可耻”，重判其入狱6年。据报道，被告朱冠宗(26岁)，外表高大俊俏，皮肤黝黑，报称是建筑工人，承
中新网9月8日电据香港《文汇报》报道，香港青年朱某去年9月与友人饮酒后难忍性欲高涨，将路过的62岁老妇拖到停车场企图强奸。青年7日认罪，被法官痛斥“行为可耻”，重判其入狱6年。
据报道，被告朱冠宗(26岁)，外表高大俊俏，皮肤黝黑，报称是建筑工人，承认去年9年21日，在一个露天停车场企图强奸62岁妇人。
报道说，被告当时对从后面箍住妇人脖子，将她按在地上后，骑坐在她身上，将其头部狂撞地面4次，但因醉酒未能勃起，加上妇人极力挣扎，终未得逞。而妇人惨被打致前额、鼻及腰等多处受伤，阴道亦有裂伤。
辩方求情指，被告与女友居于深圳，偶尔回港与母亲同住，当日因醉酒犯案，对事主深感抱歉。
法官指被告当时未能强奸事主，并非因他当时有悔意而停止动作，只因事主奋力反抗。法官怒斥被告所使用的暴力“与真的强奸没有分别”，且事主年届六旬，不会预计自己受到性侵犯，事件肯定令她大受打击。
法官指，被告只求在四周随手找个女人发泄，行为可耻，法庭有责任保护女性安全，绝不容忍此类罪行。
