category:诈骗
title:湖北一已婚男骗走情人70万元 庭上扯出黄晓明
content:已婚男王某骗走一女子70万元，并挥霍一空；昨日他在庭上却辩称，他引荐了影星黄晓明为该女子的公司代言，这70万元是自己的佣金。此说法遭到了检察员和女方的驳斥。王某是湖北某影视传媒公司董事长，朱某是武汉一家服装公司老板，二人保持着婚外恋情。2013年
已婚男王某骗走一女子70万元，并挥霍一空；昨日他在庭上却辩称，他引荐了影星黄晓明为该女子的公司代言，这70万元是自己的佣金。此说法遭到了检察员和女方的驳斥。
王某是湖北某影视传媒公司董事长，朱某是武汉一家服装公司老板，二人保持着婚外恋情。2013年12月12日王某谎称，自己认识的中央某领导人亲属的酒店装修差钱，向朱某借了70万元。随后，朱某让员工找王某办理借款手续，但王某一直不理，朱某报案后，王某于2014年5月29日被抓。经查，70万元已被王某用于购买宝马轿车及个人消费，挥霍一空。
此前的一审中，法院以诈骗罪对王某判刑11年，王某不服提出上诉，昨日此案二审。王某在庭上辩称，70万元不是他向朱某借的，而是他引荐影星黄晓明作为朱某公司代言人的佣金。
检察员当庭出示了黄晓明的证词，黄称，王某和他微信联系过，也见过一面，但王某从未和他说过代言一事。朱某则称，“我的公司卖的全是女装，怎么可能找男明星代言？”
检察员建议法庭维持原判，驳回王某的上诉。法院将择日宣判。楚天都市报记者余皓实习生何静
