category:刑事
title:焦作地税局出纳贪污151万余元公款被判12年
content:河南焦作市中站区地税局出纳巴某和工作人员田某，利用单位财务的漏洞，共同贪污公款151.9万余元。近日，记者从焦作市中级人民法院获悉，二人均构成贪污罪，分别被判处无期徒刑和12年有期徒刑。焦作市检察院指控，2006年2月至2008年4月，被告人巴某利用其担
河南焦作市中站区地税局出纳巴某和工作人员田某，利用单位财务的漏洞，共同贪污公款151.9万余元。近日，记者从焦作市中级人民法院获悉，二人均构成贪污罪，分别被判处无期徒刑和12年有期徒刑。
焦作市检察院指控，2006年2月至2008年4月，被告人巴某利用其担任焦作市中站区地税局计划财务科出纳的便利，多次采取从单位账户上取现金、不正当转款等方式非法占有本单位公款1519188.12元，用于其和田某的日常消费等。2006年6月至2008年4月间，被告人田某明知巴某用公款消费，仍多次向巴某索要公款，并帮助巴某采取做假银行对账单、刻假章、做假账等方式掩盖贪污公款的事实。
2008年5月4日，因害怕贪污公款的事实被发现，被告人巴某和田某商量后，决定由巴某从单位账户上取现金8万元潜逃。巴某潜逃后，按照其和田某商量的内容，从8万元中取出1万元由朋友交给田某，用于田某还账及消费。案发后，被告人巴某的家属主动归还巴某单位赃款8.8万元，其女友退赃1.2万元，共计退赃10万元。被告人巴某和田某当庭对犯罪事实均供认不讳。
法院经审理认为，巴某、田某的行为均构成了贪污罪，遂判处巴某无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；判处田某有期徒刑12年，并处没收个人财产20万元。
