category:刑事
title:境外操控内地表演 茂名摧毁两网络淫秽裸聊团伙
content:中新社茂名十月十三日电境外设站、内地代理及进行表演、境外观看……近期，一种相当隐秘的境外淫秽色情表演网站，悄无声息地将罪恶的“种子”撒向内地，妄图“生根发芽”。广东茂名警方十三日证实，经过几个月的侦查，藏匿于当地的两个网络淫秽裸聊表演团
中新社茂名十月十三日电境外设站、内地代理及进行表演、境外观看……近期，一种相当隐秘的境外淫秽色情表演网站，悄无声息地将罪恶的“种子”撒向内地，妄图“生根发芽”。
广东茂名警方十三日证实，经过几个月的侦查，藏匿于当地的两个网络淫秽裸聊表演团伙被摧毁，共抓获违法犯罪嫌疑人七名，缴获表演用电脑六台以及淫秽物品一批。目前，李某、唐某、蔡某涉嫌传播淫秽物品罪已被刑事拘留。
今年七月，茂名警方摸排出高州市区、茂南区各有一个网络淫秽色情表演窝点。锁定目标后，两地网警通过踩点、走访附近群众及连续伏击，摸清这两个团伙的活动规律。八月十二日晚，高州网警在当地某出租屋抓获正在化妆准备有偿裸聊的钟某、何某；九月二日晚，茂南网警在市区某出租屋将正在从事网络淫秽色情表演的郑某抓获。
据犯罪嫌疑人钟某交代，今年春节前，其在QQ聊天时认识网友李某。李某告诉她从事这种网络淫秽色情表演“很好赚”，问她是否有兴趣。钟某考虑后，今年五月，与邻居何某合租高州市区某出租屋，专门在多个境外色情网站从事网络淫秽裸聊赚钱。今年七月底，钟某还介绍自己的朋友冯某“入职”。而郑某则是在去年底在珠海打工时认识了蔡某，后经其介绍，便开始从事网络淫秽裸聊表演直至被抓。
她们还交代，“入职”前，首先要接受境外老板网上面试，面试通过后，老板才会提供相关的账号、密码，然后由介绍人负责培训“新人”，内容包括如何登陆账号、密码，如何技巧地表演，如何拖延“客人”消费的时间等，培训完毕后，方能“上岗”，给网站注册会员进行有偿淫秽色情表演。
随后，茂名警方扩线侦查，至九月六日晚，李某和蔡某这两名亲身上阵进行淫秽裸聊表演赚钱，还介绍网友、朋友从事该行业，并负责培训“新人”的犯罪嫌疑人，以及多个境外淫秽色情网站代理人唐某，先后在深圳、东莞、珠海被抓捕归案。
