category:民事
title:工业废水致鲢鱼死亡 中国一汽赔偿渔民二百余万
content:工业废水致鲢鱼死亡中国一汽赔偿渔民二百余万
围绕着一起水库污染纠纷，吉林省两个普通渔民和我国的汽车工业巨头———中国第一汽车集团公司，展开了一场历时四年之久的“拉锯战”。近日，这起官司在吉林省长春市中级人民法院有了一审结果，中国一汽被判赔偿原告各项损失二百余万元。
1998年，刘树臣、杨文义以每年45万元的价格承包吉林省长春市农安县境内的大型水库———太平池水库，期限为四年。承包期间，两人向水库投入了几百万尾鲢鱼苗。2002年5月初，刘树臣突然发现，水库里原来好端端的鲢鱼开始大面积死亡，死亡数量在二百万尾以上。由于水库中的水来源于新凯河，而新凯河水源的绝大部分是一汽所排放的工业和生活废水。由此，刘树臣、杨文义认为，是一汽排放的有污染的水毒死了鱼，于是一纸诉状将一汽告上了法院，要求一汽赔偿自己共计八百余万元的直接经济损失。
而被告一汽则辩称：自己从上个世纪50年代建立以来，从来没有对太平池水库造成任何污染；新凯河与太平池不自然相通，新凯河的水不能流入太平池，因此这桩“死鱼事件”跟自己没有关系。
后经鉴定，鱼死亡的原因确实是水污染。专家认为，太平池水库作为纳受水体，其水量补给源主要来自一汽集团外排的生产废水，这些废水经新凯河排入太平池水库。
吉林省环境监测中心站出具的监测报告称，“根据现场情况调查表明，来自一汽的生产废水，水体感官指标呈墨汁状黑色，水面漂浮油膜，水体散发异臭气味，水量较大，经现场观察是未经环保设施处理的生产废水……综上所述，我们认为其污染为工业生产废水污染所致，该库区水环境质量受到严重污染，上游排放各类污染物直接危害到太平池水库水生生物正常生长繁殖。”同时，长春市价格认证中心作出价格评估结论书，认定该案中两原告损失的白鲢、花鲢总价共达699万元。
鉴定报告出来后，因为此案超标的额管辖，绿园区人民法院遂将此案移送到长春市中级人民法院。
法院经审理认为，一汽的工业废水导致了太平池水库的鱼死亡，但是评估书出具的699万元的损失赔偿数额过高，遂判决被告赔偿两原告各项损失两百余万元，同时驳回了两原告其他的诉讼请求。
