category:刑事
title:两男子网上交流偷车经验 联手盗窃九辆车均获刑
content:“这两辆偷来的车卖了，过了年我就要好好上班了，不再干这事了……”这是刘杰在第九辆车到手后对网友说的话。
“这两辆偷来的车卖了，过了年我就要好好上班了，不再干这事了……”这是刘杰在第九辆车到手后对网友说的话。
可是，一切都已晚矣，如今这两个网友成了“狱友”。
“联手”偷车，疯狂作案
“等爱的蝴蝶”“刀刃过日子”是刘杰和秦明的网名，两人都是25岁。
去年6月份，两人在网上相识，很快便成了一对无话不谈的好哥们儿，两人的共同话题都吹嘘自己是偷车高手。
两人相见恨晚，商定搭帮偷汽车发财。秦明提出偷来的汽车都可以卖掉，每辆车要提2000块钱，刘杰同意了他的提议。秦明还向刘杰传授了盗开汽车的方法。
去年10月17日凌晨，刘杰拿着强开器和导航仪来到了邯郸，深夜12点多，他在一栋住宅楼的楼下路边上发现了一辆北斗星轿车，“那辆北斗星轿车比较新，我就上前踹了汽车轮胎一脚，发现汽车没有报警装置”，他就拿出强开器插进了车门的钥匙孔里，握住套筒使劲儿一拧，车门就打开了。后来他把车开回郑州联系了秦明，秦明见面后就把那辆白色的北斗星轿车开走了。
第一次尝到甜头后，两人兴奋不已。
接下来的一个多月里，两人先后在郑州、新乡等地利用汽车信号干扰器、强开器等工具疯狂作案。
“洗手”不干，为时已晚
去年12月12日，刘杰在郑州市盗窃一辆本田飞度车后，将车开到了上街区，又在上街区盗窃一辆本田飞度车。
此时的刘杰突然想收手了，他告诉秦明把偷来的两辆车卖掉：“过了年我就要好好去上班了，不再干偷车的事。”
秦明说：“那你把我的那套工具拿过来吧，我把工具卖掉，偷飞度利润太小了，你洗手不干了，我就年前到南方去学学怎么偷奥迪去。”其后，两人在网上联系了一个东北人，信号拦截器、强开器连同偷来的汽车以2.1万元的价格卖给了“东北人”。
就这样，不到两个月，两人先后盗窃本田飞度、捷达、东风悦达起亚轿车9辆，累计价值57万余元。
然而，刘杰和秦明的疯狂行为引起了警方的注意。去年12月17日，刘杰、秦明先后被抓获。
近日中原区法院一审判决刘杰、秦明二人犯盗窃罪，刘杰获刑14年零6个月，秦明获刑12年零6个月。
