category:诈骗
title:中介冒充买房者公交车张贴“牛皮癣”
content:“本人需求购、求租附近住房，有意者请与我联系，谢谢！”昨日，多辆572路公交车椅背上被贴满了这则牛皮癣广告，不少乘客在谴
“本人需求购、求租附近住房，有意者请与我联系，谢谢！”昨日，多辆572路公交车椅背上被贴满了这则牛皮癣广告，不少乘客在谴责这种不文明行为的同时又提出疑问：“572路沿途经过三个区，广告中的附近究竟是指哪里呢？”
原来，这是一房产中介以购房者的名义，私自在公交车上贴出的小广告。张贴者张先生告诉记者，他是雄楚大道一家房产中介公司的经纪人，主要租售光谷片区、民族大道、关山和洪山一带的房子。最近一段时间，他们经常会带着求租、求购广告大街小巷地张贴，考虑到公交车线路固定又有较强的流动性，便选择了与他们业务范围重合的572路公交作为广告平台。
张先生解释，他们这样做也是出于无奈，“因受限购政策的影响导致成交量减少，不少房主见行情不好也将挂牌出售的房屋撤牌，店铺内缺少符合政策条件的可售房源，我们才出此下策贴起了牛皮癣。”
记者随后就此事咨询了572路公交车队，对方表示该求租广告属于中介私人行为，车队将逐车检查清除这些广告。
