category:诈骗
title:黑龙江警方接电信诈骗35起 最高涉案金200万元
content:“有毒贩冒用你身份证办理了透支信用卡，请把你名下存款转入某账户统一进行封账保存！”，“你因某案将被法院拘捕，为了证明清白
“有毒贩冒用你身份证办理了透支信用卡，请把你名下存款转入某账户统一进行封账保存！”，“你因某案将被法院拘捕，为了证明清白，请将存款存入某账户。”据了解，今年黑龙江香坊公安分局接到市民举报的类似电信诈骗案件达35起，其中涉案金额最高的达200万元。对此，香坊警方提示市民要提高对网络、手机短信、电话等形式的陌生信息的警惕性。
11月9日，香坊区陆先生接到一自称某中级人民法院法官的电话，该男子称陆先生将受到法院的传讯，欲知详情请按数字键9，陆先生按此操作，电话中一男子称是天津公安局经侦大队警员，目前有证据证明陆先生名下一银行卡恶意透支8000元，电话中“刑侦警员”还与领导就此案情进行讨论，最后领导认定此案情节严重，被列为国家A级案件，陆先生的财产将依法冻结一年半，并要求陆先生将个人存款明细如实上报给他，否则将被拘禁一个月。摸不清头脑的陆先生只好按照对方的要求办理了一张银行卡，并将密码设为身份证号码的前六位，将自己其他银行卡的10万元全部转入此卡，再按要求将新办理银行卡的钱款通过网络转入“警官”银行卡，由于网络转账产生U盾密码会发送到陆先生的手机上，“警官”反复多次与陆先生通话才将钱款划走。待陆先生回头细想，才意识到自己被骗了。
据香坊公安分局经保一大队孙华民队长介绍，电信诈骗在我国南方地区较早出现，发案率较高，涉案金额也相对巨大，以“恭喜您中奖了，请汇来个人所得税！”、“请把钱汇到某账户！”为名，是含金量较低的诈骗手段。但是近两年，骗子的手段不断升级，欺骗方法也越来越逼真，往往以执法机关为幌子，多人参与配合，从今年年初至今，香坊公安分局共接到类似电信诈骗案件35起，其中最高涉案金额竟然高达200万元。针对这种情况，香坊公安分局开展了打击防范电信诈骗犯罪专项行动，并用真实的案例向市民们宣传，市民应该提高对网络、手机短信、电话等形式的陌生信息的警惕性，严格保护个人信息，发现犯罪线索立即报案，让“电信诈骗”无处立足。
