category:刑事
title:东方八所中心渔港项目业主代表滥用职权受贿获刑3年
content:滥用职权受贿4万元八所中心渔港项目业主代表获刑3年本报海口6月12日讯(记者张谯星通讯员文益彬)记者今天从海南廉政网获悉，东方市城投公司办公室主任兼八所中心渔港项目业主代表符某，因犯受贿罪、滥用职权罪，被临高县人民法院判处有期徒刑三年。经审
滥用职权受贿4万元
八所中心渔港项目业主代表获刑3年
本报海口6月12日讯(记者张谯星通讯员文益彬)记者今天从海南廉政网获悉，东方市城投公司办公室主任兼八所中心渔港项目业主代表符某，因犯受贿罪、滥用职权罪，被临高县人民法院判处有期徒刑三年。
经审理查明，2007至2009年期间，符某在担任东方城投八所中心渔港项目业主代表期间，利用职务便利，通过帮助八所中心渔港第一、二、三标段的施工方在工程款拨付、变更设计和竣工验收等过程中提供便利的方式，收受他人贿赂款共计4万元。案发后，符某退回全部赃款。
法院审理认为，符某身为国家工作人员，利用担任东方市城投公司中心渔港项目业主代表的职务便利，不但非法收受他人贿赂款4万元，还因不正确履行职责，致使港口防波堤工程无法交付使用，导致公共财产、国家和人民利益遭受重大损失。
近日，法院判符某犯受贿罪处有期徒刑二年零六个月，滥用职权罪处有期徒刑一年，数罪并罚，决定执行有期徒刑三年，赃款全部上缴国库。
（原标题：东方八所中心渔港项目业主代表滥用职权受贿获刑3年）
