category:刑事
title:网络“优质男”网下骗色盗财面临刑罚
content:网络“优质男”网下骗色盗财面临刑罚
中国法院网讯(张纳)网上结识优质男，谈婚论嫁相约见，金银首饰被顺走，骗色盗财方称悔。当前，网络聊天已成为人们日常交友的一个平台，但因网络交友不慎引发的犯罪事件却屡屡发生。近日，北京市平谷区人民法院就受理了一起网友盗窃案，被告人杨某涉嫌盗窃网友郭某的金银首饰价值约二万余元。
被告人杨某在网上以“非诚勿扰”之名认识了北京的郭女士，在网络聊天过程中，杨某将自己伪装成出身干部家庭、受到过良好教育、现在承包工程的商业成功人士，花言巧语的骗取了郭女士的信任，两人在网上聊得不亦乐乎，渐渐的由网上的恋情转变为现实中的男女朋友关系。
在经过一个月的热聊之后双方已经到了谈婚论嫁的地步，2011年春节刚过杨某就应约来到北京与郭女士见面。面对未来的夫君，郭女士没有任何的怀疑，好吃好喝地招待了杨某，当晚双方就住在了一起。2月12日正月初十到杨某和郭女士来到平谷。用郭女士用自己的身份证为杨某开了一个房间，然后租车接其母亲欲与杨某见面，杨某感觉这个游戏再玩下去的话就该露底了，于是趁郭女士外出之际将郭女士遗忘在旅店的手提袋里的衣服翻出来，将郭女士的现金、首饰、数码相机拿走后不辞而别。郭女士再赶到旅店时已经人去楼空，方知受骗，遂报警。
被告人杨某于2011年3月份被湖北警方抓获，近日平谷区检察院将杨某以盗窃罪起诉到法院。
