category:刑事
title:“眼镜男”海口屡盗消防设施 曾因盗窃罪入狱2年
content:赵某连续3次盗窃大同路海口金融（嘉柏）大酒店的消防铜水枪和铜管接头，被保安擒获移交警方。今天赵某被刑事拘留。
海口网5月21日消息（记者李云川）赵某连续3次盗窃大同路海口金融（嘉柏）大酒店的消防铜水枪和铜管接头，被保安擒获移交警方。今天赵某被刑事拘留。
今天上午，海口金融（嘉柏）大酒店保安邓先生说，本月13日和15日，酒店多个楼层消防箱内的消防铜管接头和铜水枪，连续遭到盗窃。经查看监控录像发现盗贼为一名戴眼镜的男子，随身携带黑色公文包，盗窃得手后将赃物装进公文包里大摇大摆地离开了酒店。18日中午12时40分，他发现一个背着黑色公文包的男子从酒店出来，很像是那名盗贼。他便和其他保安跟踪对方到大同路香港城门前路段并报了警。男子被抓后，承认多次盗窃酒店消防设施，共偷走9楼至17楼的消防铜管接头和铜水枪数十个。
该酒店负责人称，这些被盗的消防铜配件，是20多年前酒店以每个500多元购买的，赵某3次盗窃的消防铜配件，估价至少达数万元。
经警方调查，赵某为陕西富平县人，今年39岁，曾因盗窃罪入狱两年。20日，警方已将赵某刑事拘留，此案仍在进一步调查中。
