category:诈骗
title:谎称有工程对外承包 刚出狱男子诈骗16万获刑5年
content:达州70后男子符权是个无业游民，2010年时因诈骗被达州万源市人民法院判处有期徒刑2年。刑满释放后，他不但没有洗心革面，反而在出狱仅仅4个月后又故技重施，冒充某楼盘项目负责人，诈骗李建、李刚两人16万元。昨日，华西城市读本记者从达川区法院获悉，
达州70后男子符权是个无业游民，2010年时因诈骗被达州万源市人民法院判处有期徒刑2年。刑满释放后，他不但没有洗心革面，反而在出狱仅仅4个月后又故技重施，冒充某楼盘项目负责人，诈骗李建、李刚两人16万元。昨日，华西城市读本记者从达川区法院获悉，符权因犯合同诈骗罪，日前已被判处有期徒刑5年。
出狱后重获自由想挣钱却不想工作
达州男子符权年近40岁了，一直没有正当的工作，整日里四处游荡骗钱。2010年5月，他因诈骗罪被判刑2年。2012年5月，符权刑满释放了。走出监狱的大门，他开始了新的生活。为了庆祝自己重获自由，他还特地召集了几个朋友一起庆祝，还喊上了曾经认识的狱友，天天在外大吃大喝地挥霍。
但出狱的新鲜感很快被生活的现实所摧毁，没有生活来源，每天只出不进，这让他很着急。但是懒散的符权不愿去干体力活，可自己又没有一技之长。如何挣钱又轻松又快速，在反复思量后，罪恶的念头再次在他的心中萌生。
谎称手里项目太大想分出去一部分
在得知巴中市平昌县临江路中段有一名为“荣新两江国际”的新楼盘后，符权便产生了以工程项目套取资金的想法。他对外宣称自己拥有该楼盘10号楼某单元的钢筋制作等工程发包权，并在之前的狱友吴明面前展示了他与其他人签订的合同，以及“荣新两江国际”的设计图。
“我自己一个人做项目太大太累，所以想把部分工程承包出去。”符权问吴明身边有没有什么可靠的人可以介绍。不辨真假的吴明信以为真，当即介绍了自己的表兄弟李建、李刚与符权认识。
故意摆阔装老板骗16万元后外逃
为了让李建和李刚信服自己，符权把他们和吴明等人邀约在一起消费，故意在他们面前“摆阔”。他出手非常大方，只为把自己包装成大老板，并且关系过硬。随后，符权还把李建和李刚兄弟带到了该楼盘的工地上参观，并有模有样地向他们介绍。在看到了工地和当地关于该项目的广告宣传后，两兄弟对符权深信不疑。
2012年9月，三人在达州市达川区南外一宾馆内签订了该楼盘10号楼某单元的钢筋制作的承包合同，符权还收取了李建、李刚工程保证金10万元，及隐形开支费6万元，并出具了一张收条。骗到钱后的符权随即更换了手机号码，并先后逃往重庆、山西等地。
异地落网
获刑5年追缴赃款
眼看合同上约定的进场时间到了，李建和李刚准备工人进场施工时，却发现里面已经有工人进场施工。两人赶紧给符权打电话，却怎么也联系不上他了。他们这才恍然大悟，发现自己被骗了，随即打电话报警。
2014年3月8日，符权在重庆游荡时，被重庆市公安局巴南分局民警抓获归案。归案后的符权如实交代了自己的罪行。日前，达川区人民法院依法审理了此案，符权犯合同诈骗罪，最终被判处有期徒刑5年，并处罚人民币4万元，追缴符权所获赃款16万元。(文中人物均为化名)
余川彭雪芹记者王华逸
