category:诈骗
title:男子组“盗刷集团”与黑客合作 诈骗数百万
content:中新网1月30日电据台湾“中央社”报道，台湾35岁邱姓男子组盗刷集团，取得被害人个资后再到网络购物，盗刷成功由车手领货。警方发现邱姓男子疑和俄罗斯黑客组织合作，获取信用卡个资进行犯罪。台北市刑警大队肃窃组29日说，有民众报案指称信用卡未遗失却遭
中新网1月30日电据台湾“中央社”报道，台湾35岁邱姓男子组盗刷集团，取得被害人个资后再到网络购物，盗刷成功由车手领货。警方发现邱姓男子疑和俄罗斯黑客组织合作，获取信用卡个资进行犯罪。
台北市刑警大队肃窃组29日说，有民众报案指称信用卡未遗失却遭人在网络商店盗刷，经多月侦查，发现以邱姓男子为首的盗刷信用卡集团涉重嫌。
警方查出，邱姓男子通过网络、通讯软件向黑客买被害人信用卡个资，取得信用卡卡号、身份证字号等资料后，开始犯案，从去年7月起，邱姓男子等人先拨电话至发卡银行语音系统，查询被害人剩余额度。
邱姓男子得知额度后，开始向各大网络商家盗刷商品，成功出货后再由车手前往领取，之后把赃物卖给收赃店家或是朋友换现金。
警方获报后与被害网络店家合作，并联系宅配公司配合，逮捕在台北取货的2名车手，现场查扣盗刷商品包含刮胡刀礼盒、笔电、单眼相机等高价商品。
邱姓男子得知在台北的共犯遭逮，改和台中地区车手合作，最后仍遭逮捕。邱姓男子遭逮后称，上网向黑客买个资，再到购物网挑昂贵3C商品盗刷，之后由车手领货，若业者发觉消费异常致电询问，就对客服人员开骂，催促尽速出货。
警方说，邱姓男子盗刷时除买高单价商品外，还会交叉盗刷买衣服、内衣裤等甚至刷卡小额捐款，初估被害厂商及发卡银行被诈骗金额高达新台币数百万元。
警方表示，俄罗斯黑客组织已窃取12亿用户的用户名和密码以及5亿个电邮信箱，主要是用在盗取信用卡数据、账号、密码或植入木马程序破坏，邱姓男子为首盗刷诈欺集团，极有可能是和俄罗斯黑客组织端获取信用卡个资进行犯罪。
