category:刑事
title:有妇之夫与情人分手后求复合遭拒 持刀将其捅死
content:有妇之夫的刘某在情人提出分手后，多次要求复合遭拒，竟持刀将对方捅伤并因伤势过重抢救无效死亡。9月9日，刘某因涉嫌故意伤害罪被湖南醴陵市人民检察院批准逮捕。现年38岁的刘某，湖南醴陵市东富镇人。已婚的刘某在一次交往中与同样已婚的周某相识并发展成
有妇之夫的刘某在情人提出分手后，多次要求复合遭拒，竟持刀将对方捅伤并因伤势过重抢救无效死亡。9月9日，刘某因涉嫌故意伤害罪被湖南醴陵市人民检察院批准逮捕。
现年38岁的刘某，湖南醴陵市东富镇人。已婚的刘某在一次交往中与同样已婚的周某相识并发展成情人关系，后双方因经常吵架而分手。刘某多次找周某要求恢复情人关系，但遭到周某拒绝。2013年7月27日20时许，刘某骑摩托车窜至位于醴陵市城区的周某家中，双方因言语不和发生争吵后，刘某用随身携带的水果刀对着周某的腹部和腋下位置捅了两刀。周某之子宁某听到呼救声后跑过去，与刘某进行打斗，刘某在被宁某用铁锤打伤头部后，趁机逃离现场。
刘某逃回位于醴陵市城区的租住房后晕倒，并被人送至醴陵市湘东医院接受救治直至8月19日出院。周某于7月28日凌晨因伤势过重抢救无效死亡。经鉴定，周某系肝脏破裂致失血性休克死亡。(通讯员郭秀峰)
