category:刑事
title:新疆兵团一连长贪污6万余元被判刑5年
content:新疆兵团一连长贪污6万余元被判刑5年
任某担任新疆兵团农十师某连连长没几年的时间，因工作出色，在职工群众中建立了较高的威望，曾多次受到上级单位的表彰，获得了一大摞的荣誉证书。但是贪欲让他失去了理智，数次将手伸向公款，最终把自己送进大牢。新疆生产建设兵团巴里巴盖垦区人民法院21日以被告人任某犯贪污罪，一审判处其有期徒刑五年。
法院经审理查明，2005年，被告人任某利用职务之便，将该连已拆除的废旧铁桥卖至某团一废品收购站所得5000元现金据为己有，未入单位财务。
2008年年底，某团三连通过该团计财科收到保险公司给付的农作物理赔款85241元，被告人任某确定理赔标准后安排会计杨某造表，并由出纳李某赔付职工63600元后，便安排杨某将余款21641元汇入自己的银行卡，将该款据为己有。
2009年元月中旬一天，被告人任某与被告人出纳李某、会计杨某在对该连小金库资金进行核算后，将小金库剩余款项36999元以电话费等名义私分。其中任某得款14199元，李某得款8200元，杨某得款8200元，指导员代某得款3200元，副连长李某得款3200元。其后，三被告人又将预留出的6000元购买礼盒款中剩余的2200元进行了私分。
法院审理认为：被告人任某利用职务上的便利，窃取、骗取、共谋私分国有财产总额达65840元，已构成贪污罪且系主犯，遂判处有期徒刑五年。被告人杨某、李某虽系从犯，但私分国有财产的贪污数额均达39199元，均已构成贪污罪，分别判处两人拘役六个月，缓刑一年。
