category:民事
title:父不尽监护义务虐待儿子 母请求变更抚养获支持
content:父母双方离婚后，儿子跟随父亲生活，父亲不但没有好好照顾儿子，而是经常殴打和虐待儿子，母亲经多次劝告和交涉无果后，一纸诉状
父母双方离婚后，儿子跟随父亲生活，父亲不但没有好好照顾儿子，而是经常殴打和虐待儿子，母亲经多次劝告和交涉无果后，一纸诉状起诉至法院，以父亲不尽监护义务，不利于孩子健康成长为由要求变更抚养及支付抚养费。近日，广西壮族自治区天等县人民法院一审宣判了该起抚养权纠纷，判决儿子志志（化名）由父亲覃某抚养变更为由母亲张某某抚养，被告覃某一次性支付儿子抚养费5000元。
2011年3月10日，张某某与覃某经天等法院调解离婚，2001年2月5日出生的儿子志志由父亲覃某抚养。离婚后，无固定工作的覃某经常酗酒，酒后将怨气撒在志志身上，经常对志志进行殴打和虐待，致使志志身心都受到巨大的伤害。母亲张某某得知情况后，多次与覃某交涉和协商，而覃某依然我行我素，无奈之下，母亲张某某只好诉至法院要求变更抚养。
案件审理过程中，法庭依法征求了志志的意见，志志明确表示不再愿意跟随父亲覃某生活，要求变更抚养跟随母亲生活。
法院审理认为，志志系原、被告婚生子，原、被告保护和教育未成年人的义务和权利不因离婚而消失。志志虽然在离婚时经法院确认由被告覃某抚养，但由于离婚后覃某对志志进行殴打和虐待，没有很好的尽到监护人的义务。为保护未成年人的合法权利，有利于志志的健康成长，根据志志愿意跟随母亲张某某生活的意见，对原告张某某要求变更抚养、支付抚养费的请求予以支持，遂作出上述判决。
