category:刑事
title:男子吸毒产生幻觉报警求保护 被采取强制措施
content:广州日报讯（记者严建广通讯员王一凡）“有困难找民警”，作为公安民警，接到辖区内居民的报警是再正常不过的事了。但是最近，在鹤山市公安局值班室外上演的一幕却让接案的民警不由地皱起了眉头。3月20日凌晨3时许，一名男子驾驶着一辆女装摩托车来到鹤山
广州日报讯（记者严建广通讯员王一凡）“有困难找民警”，作为公安民警，接到辖区内居民的报警是再正常不过的事了。但是最近，在鹤山市公安局值班室外上演的一幕却让接案的民警不由地皱起了眉头。
3月20日凌晨3时许，一名男子驾驶着一辆女装摩托车来到鹤山市公安局值班室门口，值班人员问其来意，男子直言被人下了毒，全家人失踪，要报警。
正当值班的工作人员想进一步详细了解情况，却发现该男子就像喝醉酒一般说话思路混乱，前言不搭后语，并且从驾驶摩托车车厢内拿出一把刀往车头上刺，随后又试图驾驶摩托车往公安局里冲，被值班人员拦下。
值班人员出于警惕，立即打电话报告110指挥中心，接到情况后，110指挥中心迅速指派警力前往进行处置。当增援民警赶到现场后，发现该男子将摩托车摆在一边，自己正躺在公安局正门口还拿着手机自拍。
民警当即上前对该男子进行盘查并详细询问其情况，男子依然是神志不甚清醒，胡言乱语，不断讲述当晚有人要追杀他及家人，现在全家人都已经联系不上。民警一边对其进行劝导稳住其情绪，一边让其拿出身份证件以核实其身份。
经民警核实后，发现男子于2012年9月就曾因吸毒被公安机关依法处理过，而此时他很有可能是因吸毒产生严重幻觉。现场民警于是当机立断将其迅速制服，随后从其驾驶的女装摩托车上搜出一把约20厘米长的水果刀。
经查，该男子叫司徒某某（30岁，开平人），有吸毒前科，经尿检，其甲基安非他命检测板检测结果呈阳性。
经审讯，嫌疑人司徒某某对其吸食毒品冰毒的违法事实供认不讳。目前，嫌疑人司徒某某已被公安机关依法采取强制措施。
