category:刑事
title:丝袜蒙面实施抢劫 单亲少年被判刑
content:中国法院网讯(许芳)近日，北京市门头沟区人民法院审结一起抢劫案,16岁的谭某因蒙面实施抢劫，被判处有期徒刑二年，缓刑二年，罚金人民币二千元。2008年7月10日3时许，被告人谭某伙同刘某、李某及张某(均另案处理)经预谋，在北京市门头沟区门头沟路，头戴长
中国法院网讯(许芳)近日，北京市门头沟区人民法院审结一起抢劫案,16岁的谭某因蒙面实施抢劫，被判处有期徒刑二年，缓刑二年，罚金人民币二千元。
2008年7月10日3时许，被告人谭某伙同刘某、李某及张某(均另案处理)经预谋，在北京市门头沟区门头沟路，头戴长筒丝袜蒙面，手持匕首，对梅某、方某进行殴打，抢走梅某黑色腰包一个，内有现金400余元及手机一部，致梅某全身多处软组织损伤(经法医学鉴定为轻微伤)，致方某头外伤后神经反应，头皮裂伤，左手背皮肤裂伤(经法医学鉴定为轻微伤)。案发后，被告人谭某的家属主动退赔部分赃款并赔偿被害人梅某、方某经济损失共计人民币1万元。
在审理过程中，法院了解到被告人谭某出身于单亲家庭，因其法制观念淡薄，是非辨别能力较弱，交友不慎，且父母疏于管教，以致实施了抢劫的犯罪行为。
法院审理后认为，被告人谭某伙同他人以非法占有为目的，采取暴力手段，强行劫取他人合法财物，其行为已构成抢劫罪，应依法惩处。北京市门头沟区人民检察院指控被告人谭某犯抢劫罪的事实清楚，证据确实、充分，罪名成立。鉴于被告人谭某犯罪时系未成年人，为贯彻“教育、感化、挽救”未成年罪犯的方针，应依法对其减轻处罚，依法作出上述判决。
