category:刑事
title:太原一矿区深夜惊现“空中飞煤”
content:老张是山西省太原市西山煤电集团白家庄矿业公司煤运公司的负责人。2011年5月底以来,有一件事情让他十分纳闷,该矿煤库的原
案发地点:山西省太原市
案发缘由:一家煤运公司煤库的原煤炭块总是莫名其妙地减少,引起了负责人怀疑
凌晨,一声声刺耳的警笛划破了夜色的宁静。
杨某做梦也没有想到,原本以为完美的计划竟然这么快就被警方识破了。
随着杨某等人的落网,活跃在山西省太原市西山煤电集团白家庄矿业公司煤库的一群以偷盗原煤为生的团伙彻底覆灭。
百余吨原煤不翼而飞
老张是山西省太原市西山煤电集团白家庄矿业公司煤运公司的负责人。2011年5月底以来,有一件事情让他十分纳闷,该矿煤库的原煤炭块总是莫名其妙地减少。
为了查明真相,煤运公司内部组织了几次调查核实,排除了煤库职工监守自盗的可能性,而且,安保部门也并没有发现有外来人员到煤库进行盗窃的迹象。但是煤库的煤却仍旧在一天天减少,在半个月内就丢失了近140余吨,价值46000余元。
“这些原煤究竟到哪去了呢?”老张越想越不对劲,决定向太原市公安局西山分局求助。
矿区上下架起空中“桥梁”
到达现场后,办案民警们发现,实际情况要比想象的复杂。
白矿煤库地处白家庄矿井口东侧约1公里处的山沟里,煤库南北两面环山,矿井生产出的原煤由矿车运到煤库后,用煤库传送带将原煤输送到专列车厢后运出销售。
嫌疑人直接到煤库进行盗窃基本是不可能的,那么他们又是怎样将炭块盗走的呢?
带着这样的疑问,专案组人员决定首先对白矿煤库周边山区的地形进行侦查。
在崎岖的山路上,一些煤渣和本不该出现在这里的脚印引起了侦查人员的注意。这里怎么会出现这些煤渣和脚印呢?
民警找到了一个既能近距离观察盗窃现场又不容易被人发现的观测点。6月9日凌晨,专案组民警在观测点第一次观察到了这些“硕鼠”作案的全过程。这一看,让人吃惊不小。
在夜色的掩护下,只见几个黑影爬到了煤库旁边。
几分钟后,他们就搭起了一条从煤库到山脚的铁索。接着一个装着几编织袋煤的铁筐从铁索上高处飞快地滑下,一直滑到山脚下自建房外的一棵大树下。一会儿,一个空的铁筐又被拉了回去。
凌晨4点,盗贼们收工了。山上的几个盗贼将绳索一解,山下的人便迅速将钢丝收了回来,然后将偷盗的煤全部装到一辆农用车拉走了。
半月盗窃煤炭140余吨
7月19日凌晨,民警在高家河这个运输被盗煤炭的必经之路上,成功抓获两名参与盗窃并正在转移赃物的嫌疑人王某和郝某,并当场查扣被盗炭块4.2吨,农用车、单排客货车各一辆。同时,在白矿煤库传送带的作案现场一举将正在实施盗窃的犯罪嫌疑人张某抓获,并对现场的证据进行了搜集、固定。
据犯罪嫌疑人交代,今年6月以来,家住白家庄村桥东街的杨某以雇用形式“招兵买马”,通过各种渠道,勾结长期盘踞在白家庄矿附近的张某、郝某、王某等社会闲散人员一起商量“发财大计”。
每天夜深之后,5人潜入白矿煤库,由张某等3人爬窗进入到5号、6号输送带(运煤皮带)旁边,开始从输送带上盗窃炭块,将盗窃来的炭块通过输送带下排污水的小洞扔到煤库下面。等待接应的王某等两人将盗窃的炭块分装在编织袋中,装满4个编织袋后放入一个自行焊制的铁筐内,利用已搭建好的“飞索”吊运到60米开外山脚下一自建房外的一棵大树下。
等在大树下的杨某、郝某把炭块装到一辆农用三轮车和一辆五陵牌单排货车上,分别开车把炭块运到太原市万柏林区高家河村一铁厂大门口集中存放,然后再由杨某找来大卡车把炭块全部卖掉,最后杨某将卖得的赃款按照分工分发给每名嫌疑人。该团伙的盗窃过程如此反复,每天直到凌晨4点多结束,仅半个月时间,就连续作案十余次,先后盗窃原煤和炭块共140余吨。
目前该团伙主要犯罪嫌疑人张某、郝某、王某等人已被刑事拘留,专案组民警正对其他犯罪嫌疑人全力追捕中。
