category:诈骗
title:郑州街头现诈骗信用卡 ATM机上显示余额30万
content:警察展示诈骗银行卡。(李四信/CFP)记者将银行卡插入ATM机，输入密码后，显示“账户余额为0，可用余额30万元”的信息。4月21日，河南郑州，近日不断有市民、巡防队员、环卫工在街头捡到附有密码的农业银行信用卡。蹊跷的是，这些银行卡的卡号相同。“银行
警察展示诈骗银行卡。(李四信/CFP)
记者将银行卡插入ATM机，输入密码后，显示“账户余额为0，可用余额30万元”的信息。
4月21日，河南郑州，近日不断有市民、巡防队员、环卫工在街头捡到附有密码的农业银行信用卡。蹊跷的是，这些银行卡的卡号相同。
“银行卡是跟一张A4纸一起装在信封内的。”杜岭街巡防队员孙忠吉说，他与同事巡逻到黄河路与健康路口时，在一家饭店门口捡到一个未封口的信封，打开一看，里边有一张纸和一张银行卡，纸上的内容大致为：“四川鸿成工程公司”在投标时，“王处长”予以关照，他们得以中标，为了表示感谢，送上银行卡，略表心意，并附有银行卡密码。
“当时感到很好奇，为了验证密码是否正确，我们就到附近的取款机上试，密码是对的，卡内可用余额竟有30万元，我们当时头都蒙了，就试试能否取出钱，结果屏幕显示不予承兑，显然，这张银行卡有问题，估计是骗子设下的圈套。”孙忠吉说，这两天也有环卫工和其他巡防队员捡到这样的银行卡。
记者将银行卡插入ATM机，输入密码后，确实看到“账户余额为0，可用余额30万元”的信息，但取钱时则显示“不予承兑”。记者根据A4纸上的电话号码拨过去，对方自称是成都一家农业银行的工作人员，“这是农业银行的信用卡，有30万元可取资金，通过系统查询到，里面有一笔5000元的滞纳金没有缴纳，所以账户没有激活，到办卡的网点(成都)把5000元补上后就可自由存取。”听闻记者是在郑州捡到的银行卡，该男子随即挂掉了电话。
纬一路花园路口一家农业银行的大堂经理查看该银行卡后说，该卡做工粗糙，字迹不清晰，比正常的银行卡软，客服电话也不对。至于银行卡是假的，为什么能在ATM机上正常操作?业内人士卢先生介绍，ATM机主要识别银行卡的磁条信息，“磁条信息属实，可能确实有30万元金额，但账户被冻结了或者密码是错误的，所以钱无法取出。
