category:诈骗
title:“蚁力神”案公开审理 55人涉嫌合同诈骗等罪
content:5月25日上午，辽宁省沈阳市中级人民法院正式开始公开审理“蚁力神”案件。包括辽宁省蚁力神天玺集团有限公司原董事长王奉友在内的55名涉案人员出现在沈阳市中级人民法院大法庭的被告席上，检察机关指控王奉友等被告人涉嫌合同诈骗等多项罪名。2001年之前，
5月25日上午，辽宁省沈阳市中级人民法院正式开始公开审理“蚁力神”案件。
包括辽宁省蚁力神天玺集团有限公司原董事长王奉友在内的55名涉案人员出现在沈阳市中级人民法院大法庭的被告席上，检察机关指控王奉友等被告人涉嫌合同诈骗等多项罪名。
2001年之前，王奉友以鼎新公司名义开始蚂蚁养殖经营活动。2003年1月，王奉友等人出资1亿多元注册成立了辽宁省蚁力神天玺集团有限公司，王奉友任法人代表。该集团内有9家企业，主要从事“蚁力神”系列产品的生产和销售，同时还经营生产蚁力神系列产品的主要原料——蚂蚁的租养活动。
从2007年8月份起，蚁力神天玺集团有限公司收入和支出出现逆差，资金链开始断裂，无法履行公司与养殖户签订的合同。2007年11月30日，辽宁省蚁力神天玺集团有限公司进入破产程序。沈阳市中级人民法院指定辽宁省有关部门组成企业破产清算组，依法履行破产企业管理人职责，负责企业清算工作。
司法机关对包括王奉友在内的相关人员的涉嫌犯罪问题进行侦查。沈阳市人民检察院审查认定，王奉友等55人涉嫌合同诈骗等多项罪名。检察机关依法向沈阳市中级人民法院提起公诉。
记者注意到，25日的庭审从上午9时开始，一直持续到14时40分。王奉友等55名被告人均到庭受审。由于此案的被告人较多，当天主要进行了被告人核对身份、公诉人宣读起诉书的工作，对王奉友等8名被告人当庭进行询问。据主审法官介绍，预计这一案件的庭审仍将持续一段时间。
