category:刑事
title:莫犯法，犯法必被抓，害人害己
content:以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，被告人张超犯盗窃罪，被判处有期徒刑两年，缓刑三年，并处罚金人民币15000元；被告
以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，被告人张超犯盗窃罪，被判处有期徒刑两年，缓刑三年，并处罚金人民币15000元；被告人陈丽娜明知是犯罪所得的赃物仍予以窝藏，其行为已构成掩饰隐瞒犯罪所得罪，被判处有期徒刑六个月，缓刑1年，并处罚金人民币5000元。
2011年4月1日17时许，被告人张超窜至本村被害人张换成家中，将被害人张换成存放在屋内的10400元现金盗走，自己挥霍1400元现金后，将剩余的9000元现金交给被告人陈丽娜藏匿。被告人陈丽娜明知是盗窃的赃款，仍将赃款藏匿于自己家中，并挥霍其中的400元现金。现被盗现金已全部追回并发还被害人。案发后，被害人张换成已谅解二被告人。
中牟县人民法院审理后认为，被告人张超以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，数额较大，其行为已构成盗窃罪；被告人陈丽娜明知是犯罪所得的赃物仍予以窝藏，其行为已构成掩饰隐瞒犯罪所得罪，公诉机关指控其所犯罪成立。中牟县人民法院予以支持，二被告人在法庭上能够如实坦白自己的罪行，确有悔罪表现，可依法对其从轻处罚；二被告人系初犯，并全部退赃，取得被害人谅解，亦可酌情对其从轻处罚；根据二被告人的犯罪情节、后果、悔罪表现等综合酌定，二被告人偶然犯罪，情节较轻，且有悔罪表现，没有再犯罪的危险，对所居住社区没有重大不良影响，符合法定条件，可以宣告缓刑。遂作出如上判决。
