category:民事
title:居民楼顶安装热水器 破坏墙体保温层担维修责任
content:小方购买了一套老小区的顶层住宅，他搬来该小区后就决定在楼顶安装一台太阳能热水器。可是就在小方请人安装热水器时，物业公司却以破坏墙体保温层为由不允许小方安装。物业公司声称小方安装太阳能的做法影响了小区的整体环境，使小区不太美观，而且安装太阳
小方购买了一套老小区的顶层住宅，他搬来该小区后就决定在楼顶安装一台太阳能热水器。可是就在小方请人安装热水器时，物业公司却以破坏墙体保温层为由不允许小方安装。
物业公司声称小方安装太阳能的做法影响了小区的整体环境，使小区不太美观，而且安装太阳能热水器需要在房顶打墙眼儿，这一做法很可能破坏到墙体保温层，造成房顶漏水等现象。然而小方觉得物业公司是有意为难，他们并没有权利管业主安装太阳能热水器的事情。但物业态度十分强硬，称小区毕竟是十多年前的老房子，曾经的建设根本没有考虑过业主安装太阳能热水器的事情，为避免房顶发生漏水、墙皮脱落等质量问题，物业拒绝小方安装。
◎律师说法：
融耀律师事务所的王梅律师说：居民楼外墙和楼顶属于业主共有，物业公司有义务对这部分共有场所、设施或场地进行管理。安装太阳能热水器需要在房顶上打眼儿，确实有可能造成对房顶的破坏，如果影响了房顶及墙面的质量问题就等于侵犯到了其他业主的权益。该小区是老旧住宅，曾经的建设如果真的没有考虑到安装太阳能热水器的情况，那么物业禁止业主安装太阳能热水器就是合情合理的。小方如果执意安装就需要经过其他业主的同意，一旦出现质量问题，小方则要承担房屋的维修责任。(时报记者张玮)
