category:刑事
title:我区破获5起贩毒大案
content:近期，我区禁毒部门连破5起贩毒大案，共缴获毒品海洛因29.82千克，冰毒5千克，打掉一批向我区贩运毒品的团伙网络。
本报讯（记者王海英）近期，我区禁毒部门连破5起贩毒大案，共缴获毒品海洛因29.82千克，冰毒5千克，打掉一批向我区贩运毒品的团伙网络。
3月24日，同心县公安局禁毒大队经缜密侦查，在银川市汽车站破获一起特大贩卖毒品案，抓获犯罪嫌疑人4名，缴获毒品海洛因1396克，打掉了一个家族式贩毒团伙。
3月27日，银川市公安局缉毒支队在云南大理破获一起特大贩毒案，抓获犯罪嫌疑人3名，缴获毒品海洛因2436.8克，摧毁了一个长期从云南向我区贩运毒品的贩毒网络。
3月28日，吴忠市公安局利通区分局在利通区北门俊海物流公司破获一起特大贩卖毒品案，抓获犯罪嫌疑人3名，缴获毒品海洛因21.31千克。此案是我区迄今为止个案缴获毒品海洛因数量最多的一起案件。
4月4日，吴忠市公安局禁毒支队联合泾源县公安局，在泾源沿川子公安检查站破获一起特大跨境运输毒品案，缴获毒品海洛因4678.84克，抓获向我区贩运毒品的外籍女子2名。
4月7日，银川市公安局兴庆区分局禁毒大队在四川成都破获一起特大贩卖毒品案，抓获犯罪嫌疑人6名，缴获毒品冰毒5千克、毒资120余万元，查扣涉案轿车1辆。
作者：王海英
