category:刑事
title:男子伙同他人盗窃近万斤生姜11年后被举报获刑
content:红网汝城7月7日讯（通讯员卢文龙祝文胜）男子11年前伙同他人盗窃生姜近万斤，11年中同伙陆续落网，男子却因种种原因未被追责，原以为就此逃过一劫，没想到11年后依然难逃法网。7月6日，经湖南省汝城县检察院提起公诉，被告人朱某被判处有期徒刑1年2个月，
红网汝城7月7日讯（通讯员卢文龙祝文胜）男子11年前伙同他人盗窃生姜近万斤，11年中同伙陆续落网，男子却因种种原因未被追责，原以为就此逃过一劫，没想到11年后依然难逃法网。7月6日，经湖南省汝城县检察院提起公诉，被告人朱某被判处有期徒刑1年2个月，并处罚金1万元。
被告人朱某系汝城人。2004年3月期间，被告人在家打牌时，一牌友感叹没钱，另一牌友则提议说生姜价格不错，不如偷点生姜卖钱，朱某等人表示同意。
2004年3月11晚21时许，朱某等人驾驶一辆白色农用车窜至某村，将某村民在户外的姜窖撬开，把窖中的4000余斤生姜装袋后用农用车运至某生姜收购点低价销售，朱某从中分得赃款500元。之后，朱某伙同他人以同样的方式再次实施盗窃2次。经统计，朱某等人共计盗窃生姜9400余斤，复合肥10袋，磅秤1台，价值28000余元。
2015年4月，有人向公安机关举报朱某系2004年盗窃生姜案的犯罪嫌疑人。2015年5月6日，朱某在其家中被抓获。到案后，朱某对自己伙同他人多次实施盗窃的犯罪事实供认不讳。
（原标题：男子伙同他人盗窃近万斤生姜11年后被举报获刑）
