category:刑事
title:为泄私愤去放火 无业青年“二进宫”
content:为泄私愤去放火无业青年“二进宫”
巫山一无业男子，曾因盗窃罪被判处入狱四年六个月，2008年1月8日刑满释放，然而出狱后不思悔改，仅因在KTV消费时，与吧台服务员发生争执，便怀恨在心，将瓶装上汽油的啤酒瓶瓶口塞上布条，点燃后扔至吧台后逃逸。日前，巫山法院一审以被告人谭乔林犯放火罪，判处有期徒刑三年零六个月。
法院依法审理查明，被告人谭乔林曾经在巫山县“丽晶汇”KTV消费后，在结账时与吧台服务员发生争执。2010年3月3日晚，被告人谭乔林吃晚饭喝酒后，想起曾在“丽晶汇”消费后与吧台服务员发生争执的事，想要恐吓一下吧台服务员，就在巫山县移民广场处找到一啤酒瓶，将瓶中装上汽油并在瓶口塞上布条。谭乔林携汽油瓶走到“丽晶汇”KTV门口，将瓶子点燃扔向吧台后逃逸。“丽晶汇”工作人员及时将火扑灭。
法院认为，被告人谭乔林为泄私愤，将装有汽油的瓶子点燃后扔向“丽晶汇”吧台，对公共安全造成威胁，其行为已触犯刑律，构成放火罪。被告人谭乔林在刑罚执行完毕后五年内，再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，系累犯，依法应当从重处罚。公诉机关指控的事实和罪名成立。为打击犯罪，保护公民的合法财产不受侵犯，维护公共安全，依照相关法律之规定，法院遂做出了如上判决。
