category:诈骗
title:美女老板诈骗1.2亿被起诉 8000余万无法偿还
content:中新网珠海12月1日电(冒韪陈彦儒)一位开酒庄的美女老板骗了多名受害者共计1.2亿元人民币。12月1日，此案在珠海中级法院开庭审理。据了解，2011年7月至2013年11月期间，被告人李某惠在无实际偿还能力的情况下，虚构生意需要资金周转、项目投资等事实，先后
中新网珠海12月1日电(冒韪陈彦儒)一位开酒庄的美女老板骗了多名受害者共计1.2亿元人民币。12月1日，此案在珠海中级法院开庭审理。
据了解，2011年7月至2013年11月期间，被告人李某惠在无实际偿还能力的情况下，虚构生意需要资金周转、项目投资等事实，先后向被害人谢某峰等多人借款共计1.2098亿元，被告人李某惠将上述款项用于偿还之前向他人的借款及利息，进行个人消费挥霍等，至案发时尚有8009万元无法偿还。
被告人李某惠是广东汕头人，未婚，现年35岁，在其同乡眼中，李某惠“样貌甜美”，2010年曾通过中介代理借了60万元开设卡某世家酒庄。
李某惠在法庭审理过程时，面对公诉人询问，辩称自己“记不清楚”在广州花53万元买一块玉，她否认了借款时跟被害人提及“弄到横琴的项目”，当公诉人问起，其2012年花80多万元购买的一台奔驰、2011年花110多万元购买的保时捷费用从哪里来时，她回答称：“不记得了。”
记者从珠海市公安局经侦支队一大队2013年12月11日做的《讯问笔录》中看到，李某惠承认向被害人廖某文借500万元，在还款承诺中提到过横琴土地转换整合开发一事。李某惠在签名、按指模的笔录中称，横琴土地转换整合开发一事是“听朋友说起的”，“拿到的资料也都是复印件”。
李某惠的辩护人称指控被告人虚构项目招标借款不成立，被告人没有向被害人出示任何政府文件、招标文件，被害人的供述不足以采信。
公诉人认为，本案关于被告人的诈骗的事实有被告人的辩解、证人证言、14名被害人供述、借款协议、银行转账的凭证予以印证，形成了完整的证据链条，证明了被告人诈骗的事实。
此案将择日宣判。(完)
(中国新闻网)
