category:刑事
title:男子取保候审中斗色狼救幼女 将功补过被免刑罚
content:年近40岁的阿海为了讨债，把人非法拘禁了，不过在取保候审阶段，他又成功制止了一起正在实施的强奸案，做出了“将功补过”的
年近40岁的阿海为了讨债，把人非法拘禁了，不过在取保候审阶段，他又成功制止了一起正在实施的强奸案，做出了“将功补过”的行为。日前，湖里区法院审理了此案，综合考虑了案情和阿海的悔罪表现之后，法院对他免除了刑事处罚。
为讨债将人非法拘禁
阿松欠了阿舜10余万元，迟迟不还，阿舜无奈将他告上了法庭，打赢了官司，可他还是拒不还钱。而阿舜又欠了阿海钱，阿海得知这一情况后，立即表示由他去向阿松讨债。
阿海说到做到，去年10月9日上午8点左右，他来到了阿松位于湖里区的住处，因为没讨到钱，他就将阿松带到了集美区的一间民房内关着，还将他打了一顿，阿松身上多处受伤，大的伤痕有巴掌大，后来经鉴定为轻微伤。
10月10日下午3点左右，阿海接到了民警的电话后，就带着阿松到公安机关投案了。
色狼身下救出小女孩
不过，阿海在取保候审阶段，做了一件“将功补过”的事情。
据了解，阿海被取保候审后，就到亲戚开的一家公司当厨师。为了帮亲戚省点煤气，他有时会到山上去捡柴火。一天，在山上捡柴火的时候，阿海听到附近的树丛中传来了呻吟声，他往声音传来的方向看了一眼，发现有一男一女在“办事”，他心想估计是两人在偷情，准备转身就走。
可他一转念又突然觉得不对劲，“觉得那个女的下半身比较短，可能是个小女孩”，阿海说，想到这，他就顺手拿起身边的木头冲了上去，往那个男子身上打去，他这才发现，那个女的竟然是一个不到一米高的小女孩。
男子因为裤子脱到一半跑得慢，很快就被阿海逮住了。随后阿海将这名男子交给了警察。
法院免除刑事处罚
日前，湖里区法院审理了此案。法院认为，阿海为索取债务非法限制他人人身自由，其行为已构成非法拘禁罪，并且在非法拘禁他人期间，具有殴打情节，应从重处罚。后来他如实供述了犯罪事实，属于自首，并且讨要的是合法债务，而在取保候审阶段还能见义勇为，综合考虑案情、阿海的认罪态度和悔罪表现，法院决定对他免除刑事处罚。
