category:民事
title:信用卡被盗刷3万多元 女大学生状告银楼审核不严
content:信用卡被盗刷3万多元女大学生状告银楼审核不严
女大学生小李(化名)的信用卡失窃后，被两名男子在“老凤祥”银楼里刷卡消费3万多元。昨日，小李在上海黄浦法院将“老凤祥”银楼告上了法庭。
2008年10月18日晚，小李在五角场商业广场逛街，当晚回到家时才发现自己钱包被盗，钱包里的信用卡也一同遗失。她赶紧向信用卡所属银行挂失，在挂失中得知信用卡已在几个小时前被盗刷。随后，小李向公安机关报案。
经公安人员调查后发现，是两名男子持着小李的信用卡在五角场商业广场的“老凤祥”银楼购买了两条金链，总计3万多元。
小李回忆，事发当晚曾有两名自称他国国籍的男子靠近她身边借用手机，她怀疑自己的钱包就在此时被这两名男子所偷。小李的信用卡是凭密码消费的信用卡，她猜测道，当天自己去银行重新设置了信用卡密码，有可能将记录密码的纸片与信用卡一同放置在钱包内，才造成钱包失窃信用卡被盗刷的情况发生。
法庭中，小李认为自己的信用卡卡面明确标明为女士卡，而被盗刷的人为两名男子，明显表明刷卡人并非信用卡卡主，而被告方的工作人员竟然不闻不问，未尽审核义务，使得自己的信用卡被盗刷，才造成自己3万多元的经济损失。小李主张“老凤祥”作为信用卡特约商户未尽审核义务给自己造成经济损失，应当承担赔偿责任。
对此，“老凤祥”的代理律师则辩称，公司的工作人员在消费者刷卡时已作签名比对，签购单上的签名与信用卡上的签名基本一致，公司已尽到信用卡消费审核义务。另外，律师认为，该信用卡设置有密码，消费者凭借密码也可进行消费，小李信用卡遭盗刷系因为其自身对所持信用卡和密码保管不当所致，公司不应当承担赔偿责任。
法院将择日对此案作进一步审理，而在庭审结束后，原被告双方均私下表示愿意在法庭的主持下进行调解。(来源：新闻晚报)
