category:刑事
title:网上聊天发生口角 两人持械报复获刑
content:中国法院网讯(钱添)王德良因与被害人陈某在网上聊天时发生口角，遂邀集被告人陶东（化名）、沈健（另案处理）等人持械伤人。近日，安徽省淮南市潘集区人民法院以故意伤害罪分别判处被告人王德良、陶东有期徒刑三年。经审理查明，2007年9月13日晚，被告人王
中国法院网讯(钱添)王德良因与被害人陈某在网上聊天时发生口角，遂邀集被告人陶东（化名）、沈健（另案处理）等人持械伤人。近日，安徽省淮南市潘集区人民法院以故意伤害罪分别判处被告人王德良、陶东有期徒刑三年。
经审理查明，2007年9月13日晚，被告人王德良因与被害人陈某在网上聊天时发生口角，遂邀集被告人陶东、沈健等人持匕首、砍刀等凶器，四处寻找陈某准备报复。当晚10时许，在潘集区袁庄金桥小区门口发现陈某后，王德良将陈某拉到陶东、沈健跟前，随后几人对陈某进行殴打，致陈某身上多处受伤，被告人陶东用随身携带的匕首将陈某右后背、左腰腹部捅伤，后几人又将陈某挟持到潘一矿蓝天小区，丢弃在华运超市附近，并将匕首、砍刀等作案工具扔掉。经淮南市公安局法医学人体损伤程度鉴定：陈某损伤程度为重伤。
案发后，被告人陶东于2008年8月29日晚被公安机关抓获，被告人王德良于2008年11月3日向公安机关投案。
法院审理认为，被告人王德良、陶东伙同他人因琐事持械故意伤害陈某致其重伤，两被告人的行为均已构成故意伤害罪。鉴于被告人王德良案发后自动投案，如实供述犯罪事实，被告人陶东犯罪时未满十八周岁，案发后能够如实供述犯罪事实，对两被告依法从轻处罚，故依法作出前述判决。
