category:诈骗
title:团伙以遇事急需汇款先后诈骗熟人220余万元
content:新华网郑州12月18日电(记者杨勇)记者从河南省驻马店市公安局获悉，该市确山县警方近日成功打掉一个特大电信诈骗团伙，该团伙以遇到事急需汇款为由实施诈骗作案80起，涉案金额达220余万元。河南省确山县警方今年10月接到该县居民陶某某报案称，他被一个冒充
新华网郑州12月18日电(记者杨勇)记者从河南省驻马店市公安局获悉，该市确山县警方近日成功打掉一个特大电信诈骗团伙，该团伙以遇到事急需汇款为由实施诈骗作案80起，涉案金额达220余万元。
河南省确山县警方今年10月接到该县居民陶某某报案称，他被一个冒充其侄女以违反治安管理被公安机关行政拘留需缴纳罚款为由，通过银行汇款方式诈骗12000元。
案件发生后，河南省确山县公安局迅速成立专案组展开侦查工作。专案民警通过综合运用侦查手段，远赴广东省广州市、东莞市、佛山市及湖南省岳阳市调查取证，通过深入摸排走访，最终掌握了以广东茂名人欧某和卢某为首的电信诈骗犯罪团伙的基本情况及活动轨迹，并于11月14日至12月3日，先后在东莞、佛山、岳阳等地将欧某、卢某等6名犯罪嫌疑人抓获，查获涉案银行卡250余张。
经警方讯问，欧某等6名犯罪嫌疑人供述了自2014年7月份以来，先后采取拨打电话冒充受害人亲属、熟人等手段，以遇事急需汇款为由实施诈骗作案80起，涉案金额达220余万元的犯罪事实。
目前，欧某等6名犯罪嫌疑人已被依法刑事拘留，此案正在进一步审理中。
