category:刑事
title:六进宫小偷偷女工手机 拿手机骚扰要求交朋友
content:中新网常州11月19日电(记者唐娟通讯员天亮)“每次从监狱里出来，我就当是放风，呼吸点新鲜空气。”11月19日，面对常州武进公安局民警的讯问，已经“六进宫”的安徽籍犯罪嫌疑人钱某还是大言不惭。钱某这次再进宫，只因偷了多部女工的手机。不过，让人匪
中新网常州11月19日电(记者唐娟通讯员天亮)“每次从监狱里出来，我就当是放风，呼吸点新鲜空气。”11月19日，面对常州武进公安局民警的讯问，已经“六进宫”的安徽籍犯罪嫌疑人钱某还是大言不惭。钱某这次再进宫，只因偷了多部女工的手机。不过，让人匪夷所思的是，钱某偷了手机，竟然拿着偷来的手机去调戏这些女工。
常州武进区马杭某电子厂的女工韦某住厂里的女工宿舍二楼，11月5日上午8时许，韦某像往常一样起床，发现昨晚放在床头的手机竟不见了，同宿舍其他三名女工帮她一起寻找也没找着，这让韦某百思不得其解。韦某来到了厂里的监控室，调取了前天晚上的监控视频，竟然发现当晚有一“光头男”于凌晨零点48分出现在她们的宿舍门口，这个“不速之客”让韦某产生了怀疑，韦某用同事手机打电话到她被窃的手机上，手机接通后无人接听，韦某随后向公安机关报案。没想到，到了下午同事的手机响了，显示的是韦某的名字，同事立即叫来韦某接电话，对方在手机里竟对她说了一通做个朋友和一些下流的话，韦某便生气地挂了电话，不予理会，怎知对方又多次打电话来骚扰韦某。
11月8日和11月11日，辖区两家纺织厂的女工宿舍均发生财物被盗案件，被窃女工都遭遇了窃贼的电话骚扰。警方通过侦查最终锁定了这个“光头男”——安徽籍犯罪嫌疑人钱某。
11月11日下午5时许，民警在湖塘某旅馆的客房内将正在嫖娼的犯罪嫌疑人钱某当场抓获。在警察面前，钱某很快交待了自今年10月11日刑满释放后，已在武进城区的企业女工宿舍内盗窃了7起，自己光头是因为出来之后，头发还没长长。民警发现，钱某自2006年因盗窃已被武进区人民法院判刑6次，钱某称，自己的老婆多年前出车祸死了，家里有个儿子。他一直在常州武进这边，跟家里也没联系。
目前，犯罪嫌疑人钱某已被武进警方刑事拘留，案件仍在审查之中。
