category:刑事
title:广西一团伙“蚂蚁搬家”走私食糖 行李舱成藏匿处
content:记者从南宁海关获悉，南宁海关会同广西公安部门，2月27日在广西北海市、东兴市抓获一个食糖偷运走私犯罪团伙，现场查扣涉嫌走私食糖23吨，抓获犯罪嫌疑人6名。经调查，以嫌疑人沈某为首的犯罪团伙通过北仑河将境外食糖偷运入境，采
记者从南宁海关获悉，南宁海关会同广西公安部门，2月27日在广西北海市、东兴市抓获一个食糖偷运走私犯罪团伙，现场查扣涉嫌走私食糖23吨，抓获犯罪嫌疑人6名。
经调查，以嫌疑人沈某为首的犯罪团伙通过北仑河将境外食糖偷运入境，采取“蚂蚁搬家”方式用面包车、摩托车等运输工具，将更换包装后的走私食糖运至客运汽车站，并藏匿于客车行李舱内，通过长途客车拉运至广东及广西北海等地销售。
目前初步查明，这个团伙涉嫌走私食糖500余吨，案值约400万元，涉嫌偷逃税款约150万元。南宁海关已成立专案组开展案件侦办工作，已刑事拘留5人，取保候审1人。
南宁海关相关人士称，食糖走私入境，直接冲击国内市场，危害农民切身利益。海关今年集中开展专项行动，重点打击粮食、冻品、食糖、棉花、食用油以及饲料等涉及农业安全和农民利益的农产品走私。(记者程群)
