category:民事
title:驶过货车轮胎忽然爆炸 八旬老人惊吓受伤获赔偿
content:驶过货车轮胎忽然爆炸八旬老人惊吓受伤获赔偿
中国法院网讯(方淑梅陶金茹)81岁高龄的王某在路边乘凉，一辆重型自卸货车驶过身旁时轮胎突然爆炸，王某惊吓倒地受伤。日前，北京市密云县人民法院审结了此案。
7月22日晚8点，王某与邻居在自家院子外的马路南侧乘凉，李某驾驶“解放”牌重型自卸货车由西向东行驶。当车辆行驶到王某身边时，靠近王某那侧的后轮外侧轮胎爆炸，导致在马路南侧站立的王某惊吓倒地受伤。经密云县公安局交通大队认定，王某的损失应由李某承担。王某就损失赔偿问题，多次与李某协商未果，遂将李某和保险公司诉至法院。要求二被告赔偿医疗费、交通费、营养费、护理费、带其就医的家属误工费等各项损失合计8330元。
被告李某辩称，事故发生后已支付了大部分医药费，王某索赔数额太高，仅家属的误工费和护理费就到达4600元，只同意赔偿王某的合理损失。
密云法院审理后认为，事故发生后因王某未及时得到救治而引发肺炎等其他疾病，李某应该赔偿医疗损失。王某要求家属误工费过高的部分，法院不予支持。据此，法院判令二被告赔偿李某各项经济损失合计5745元。
