category:民事
title:华宏世纪“保过班”被判“吐出”落榜生学费
content:华宏世纪“保过班”被判“吐出”落榜生学费
中国法院网讯(马红梅孙欣)承诺未通过MBA联考国家分数线，全额退款或第二年免费重读，还约定不得旷课、迟到、早退，但允许三次迟到。学员王女士未通过考试要求退款时，学校以存在多次旷课为由，拒绝退换辅导费。王女士遂将学校——北京华宏世纪文化交流中心诉至法院，要求退还辅导费9720元。近日，北京市海淀区人民法院审结了此案，判决被告退还原告王女士辅导费9720元。
原告王女士诉称，2008年11月16日，原告与被告签订《华宏2009年MBA联考保过协议》，约定提供如下服务：保过1班，确保通过2009年MBA联考国家分数线，辅导费10800元，未上线全额退款或第二年免费重读，还约定原告不得旷课、迟到、早退，但允许原告3次迟到。协议签订后，原告向被告支付了辅导费9720元，并按协议约定履行了其他义务。但当原告未通过2009年MBA联考国家分数线要求被告退款时，被告以原告存在多次旷课为由，拒绝退还辅导费。故起诉要求被告退还辅导费9720元。
被告北京华宏世纪文化交流中心辩称，原告所述与事实不符，王女士存在旷课现象，没有参加名校课程的培训，培训中心不同意退款。
法院审理后认为，原告王女士与被告北京华宏世纪文化交流中心签订《华宏2009年MBA联考保过协议》，原告按约定时间上课，在考试后未达到2009年MBA联考国家分数线时，被告北京华宏世纪文化交流中心应当按约定退款。法院认为原告起诉要求被告退款的诉讼请求，理由正当，予以支持。被告所称原告存在旷课现象行为，因其所列旷课课程均为名校课程，而原告报的班不属于名校范畴，因此法院不予采信。
