category:刑事
title:团伙6人冒充警察查车 抢劫事主摩托被端
content:事发望牛墩6犯罪嫌疑人被警方“一锅端”冒充警务人员，借查车之名，行抢劫之实，已经不是第一次见诸报端。今年春节期间，李某辉等人准备趁机捞一票，冒充警察查车，将路面上的摩托车主拦下，扣下车辆开走并卖掉，借此营利。没想到，两天后他们就被望牛墩
事发望牛墩6犯罪嫌疑人被警方“一锅端”
冒充警务人员，借查车之名，行抢劫之实，已经不是第一次见诸报端。今年春节期间，李某辉等人准备趁机捞一票，冒充警察查车，将路面上的摩托车主拦下，扣下车辆开走并卖掉，借此营利。
没想到，两天后他们就被望牛墩警方伏击。据望牛墩公安分局局长叶润林介绍，通过伏击和连续作战，该分局民警一共抓获犯罪嫌疑人6人，一举摧毁了该假冒警察抢劫的团伙。
假冒警察流窜三镇作案8起
据叶润林介绍，2月2日，该分局连续接报3起冒充警察查扣摩托车的抢劫警情。于是便组织伏击组分别在望牛墩镇官洲村丽天酒店附近路段、下漕村俞兰会所附近路段、官派加油站附近路段开展蹲点守候及便衣巡逻。
2月4日22时许，望牛墩公安分局伏击组巡逻到望牛墩镇望洪公路与西部干线交汇处时发现有三名男子正在假冒警察查扣摩托车，伏击组立即展开抓捕，当场抓获犯罪嫌疑人李某辉，并在石排村的蕉林里将意图逃跑的犯罪嫌疑人秦某波抓获。
经连夜突击审讯，犯罪嫌疑人李某辉供述其参与了三宗冒充警察抢劫摩托车的犯罪事实。同时在其供述下，分局民警在厚街镇三屯一出租楼将杨某林、陈某国、唐某文、孙某勇4名犯罪嫌疑人抓获。经初步审讯，杨某林、陈某国、唐某文均已承认冒充警察抢劫摩托车的犯罪事实。
初步审讯了解到，该团伙落网前在望牛墩、洪梅、麻涌三镇一共作案8起，每次得手后，便将摩托车开走，然后卖给身边有需要的老乡进行销赃。
提醒：遇查车可要求看证件
叶润林介绍说，该抢劫团伙从市场上买来了和警方执勤制服很像的服装，假冒警察在街头以查车为名进行抢劫，在抢劫过程中，有些受害者不从，该团伙还对受害人进行追打，案件性质十分恶劣，影响也很大。
他提醒说，市民鉴别是否为警察查车，可以看对方着装是否规范，查车是否有警车、警示牌等装备，还可以主动要求查看对方有没有警察证，这几个方面都可以作为识别的依据。
警方还表示，警察正常的拦车检查，民警会先出示警员证，被拦下的司机，首先不要着急下车，遇到可疑的情况，可以再看对方警号核实对方的身份。还可以拨打110核实相关情况。(记者代希奎通讯员管萱萱摄影报道)
