category:刑事
title:官员妻子花巨资“捞人”被骗 媒体：应有反腐续集
content:王女士丈夫张某被安徽省纪委以协助调查为名带走，一直没有消息。2012年3月，有人给王女士推荐了一个叫任鹏宇的男子，任称可以疏通关系让纪委放人。任鹏宇不断找王女士要钱，总计1460万元，但“纪委放人”日期却一拖再拖。记者昨天获悉，市高院终审以诈骗罪判
王女士丈夫张某被安徽省纪委以协助调查为名带走，一直没有消息。2012年3月，有人给王女士推荐了一个叫任鹏宇的男子，任称可以疏通关系让纪委放人。任鹏宇不断找王女士要钱，总计1460万元，但“纪委放人”日期却一拖再拖。记者昨天获悉，市高院终审以诈骗罪判处任鹏宇无期徒刑。（8月10日《京华时报》）
有人说官员妻子傻，其实不然，捞人一词，人们并不陌生，就是使用不正当手段让犯罪嫌疑人、罪犯及被限制人身自由的人免受刑事处罚或减轻处罚，上至高官，下至普通百姓，捞人被骗的新闻屡见报端。最著名的大概要数原铁道部部长刘志军受贿案中的案中案：刘志军授意山西女商人丁书苗“捞一捞原铁道部政治部主任何洪达”。随后，丁书苗出资4400万元找人“捞人”，后来发现是一场骗局。而安徽省原副省长王怀忠得知有人调查他时，向私营企业主一次索取200万元，最后被冒充中央国家机关工作人员的骗子侯万清骗去120万元。这些事例无不表明：位高权重的高官如此笃信捞人，“捞人”并非空穴来风，而已成为一种不言自明的潜规则，这就是骗子们得手的先决条件。
对刑事案件的立案、定性、调查到入狱或减刑，包括基层干警在内的不少人员，对此都具有一定的自由裁量权。而各个环节的权力滥用或寻租，加之监管疲软，便为捞人提供了制度漏洞，也为骗子提供了“运作”空间。
警方提取了谈话录音作为证据，法院终以诈骗罪判处任鹏宇无期徒刑。然而，“捞人”诈骗案应有“反腐”续集，捞丈夫被骗1460万，该官员妻子哪里来的如此巨额款项？骗子已经受到了应有的处罚，但对于这个“可怜”的被骗之人，纪检部门不能放任不管。
文/斯涵涵图/石向阳
