category:刑事
title:男子入室盗窃10余次 被抓后抱怨煎饼硬吃不惯
content:日前，一安徽籍男子因涉嫌盗窃被市中警方抓获，该男子去年6月份来到枣庄后，10余次入室盗窃，主要偷食物和衣服，被抓后抱怨枣庄的煎饼太硬吃不惯。“这个嫌疑人年龄不大，进到别人家里主要是偷吃的和穿的。”18日，市中公安分局的民警告诉记者，嫌疑人陈某
日前，一安徽籍男子因涉嫌盗窃被市中警方抓获，该男子去年6月份来到枣庄后，10余次入室盗窃，主要偷食物和衣服，被抓后抱怨枣庄的煎饼太硬吃不惯。
“这个嫌疑人年龄不大，进到别人家里主要是偷吃的和穿的。”18日，市中公安分局的民警告诉记者，嫌疑人陈某是安徽人，陈某去年6月份几乎是一路行窃来到了市中区，陈某喜欢上网但是没有工作，为了维持生计和上网花销，他选择继续盗窃。截至被抓获，陈某共入室盗窃作案12起，其中1个住户被他在1周内就光顾了4次。他主要是偷一些吃穿生活物品的，上网没钱的时候，会偷些钱。“你们这里吃的那种饼怎么那么硬，累得牙疼。”在审讯中陈某抱怨说，他偷偷进到别人家里后一般会找些吃的。不过偷过几次后就发现枣庄这个地方家家户户吃煎饼，完全不像馒头米饭那样的东西好咬。
记者在采访中了解到，由于长期依靠偷窃过生活，陈某对于偷窃的罪恶感意识很淡薄。陈某交代，他是虽然偷别人家的东西，但他也是有自己的“原则”。比如，他进到别人家中时从来只偷外衣，内衣内裤从来不偷别人的，都是自己买。据税郭派出所民警称，抓获入室盗窃嫌疑人陈某时，当场从他身上搜出钳子、匕首、手电等作案工具，其作案的对象多选择乡镇农村独栋独院的房屋。也提醒居民注意锁好里屋外屋的房门，不要给小偷留“方便”。(记者袁鹏通讯员徐新艳)
