category:诈骗
title:三人以买卖胎盘赚差价的形式诈骗他人一万多元被抓
content:一人负责踩点寻找行骗对象，一人负责卖胎盘，一人负责收购胎盘，演练多次后，三人在菏泽城区以买卖胎盘赚取差价的形式，设圈套诈骗他人钱财，涉案金额14000余元。后涉嫌诈骗的贾某、王某落网被抓获归案，潜逃的李某被开发区警方上网追逃，28日，李某投案自首
一人负责踩点寻找行骗对象，一人负责卖胎盘，一人负责收购胎盘，演练多次后，三人在菏泽城区以买卖胎盘赚取差价的形式，设圈套诈骗他人钱财，涉案金额14000余元。后涉嫌诈骗的贾某、王某落网被抓获归案，潜逃的李某被开发区警方上网追逃，28日，李某投案自首。
菏泽市公安局开发区分局民警介绍，2013年3月份，犯罪嫌疑人李某伙同贾某、王某(两人于2013年7月被抓获归案，现均已判刑)流窜至菏泽，在城区以买卖胎盘中间赚取差价的形式，设圈套诈骗谢先生9000余元。后三人流窜至东明县，在东明县城以同样手段诈骗姜先生5000余元。涉案价值共计人民币14000余元。
开发区警方于2013年7月将贾某、王某抓获归案。李某潜逃，后被开发区警方上网追逃。今年7月28日，迫于公安机关追逃压力，涉嫌诈骗批捕在逃的犯罪嫌疑人李某到菏泽开发区公安分局佃户屯派出所投案自首。
嫌疑人李某交代，2013年春节前后至2013年4月份期间，他和王某、贾某三人在菏泽开发区、东明县等地以买卖胎盘的名义多次进行诈骗。在行骗过程中，一个人负责物色行骗对象，一个人扮演买家负责收购假胎盘，一个人扮演卖家负责卖假胎盘。
“在选择诈骗对象时，一般为在城区开电动三轮车拉客的60岁左右的老年人。”李某说，因为这些人法律意识薄弱、信息闭塞、分辨是非的能力有限，而且防范意识差，作案地点则选在车站门口、医院门口等人流量大、交通方便、行骗得手方便逃脱的地方。(记者赵念东通讯员李增强)?
