category:刑事
title:仨男子替毒贩运毒当“马仔”犯运输毒品罪获刑
content:三名瘾君子为满足长期吸食毒品的需要，甘愿充当贩毒人员的“马仔”，替其前往外地与“上家”交易并冒险运毒回津。日前，滨海新区
今晚网讯（渤海早报记者解金钊）三名瘾君子为满足长期吸食毒品的需要，甘愿充当贩毒人员的“马仔”，替其前往外地与“上家”交易并冒险运毒回津。日前，滨海新区人民法院审理认定三人犯有运输毒品罪，分别判刑5年6个月至14年不等。
王某是本市人，今年40多岁，有多次贩毒前科，且自己也吸毒。2011年春，王某结识两名20多岁的“毒友”——陆某和石某。陆某也有贩毒前科，还曾因聚众斗殴被判刑入狱。三人一起吸毒时，陆某、石某抱怨毒品价格太高，日常开销巨大，生活已经入不敷出。王某闻听后，自称认识几个卖毒品的“上家”，提议三人结伙充当“马仔”替“上家”运毒，不但可以赚点钱，还能吸食“新货”。
王某的提议得到陆、石二人响应。之后，王某与贩毒人员取得联系，三人驾驶轿车前往外地，以1.8万元价格购买冰毒40余克。返津后，三人迫不及待地打开包装吸食毒品，被警方抓获。
法院经审理认为，王某、陆某、石某采用交通工具非法运送毒品，其行为均构成运输毒品罪。王某、陆某系累犯，均曾因毒品犯罪被判刑，此次依法应从重处罚。王某是运输毒品犯罪的策划者，系主犯，陆某、石某系从犯。综上，一审判处王某有期徒刑14年，陆某有期徒刑11年，石某有期徒刑5年6个月；三人各处罚金1万元。
