category:刑事
title:未成年人犯罪出现新特点：低龄化 成人化 严重化
content:近日，恩平市公安局成功捣毁一个街头“两抢”犯罪团伙，6名犯罪嫌疑人中，有4人是年仅16岁的未成年人。针对未成年人犯罪的案
近日，恩平市公安局成功捣毁一个街头“两抢”犯罪团伙，6名犯罪嫌疑人中，有4人是年仅16岁的未成年人。针对未成年人犯罪的案件，记者近日走访了法院等部门，发现3年来江门市两级法院共审结未成年人犯罪案件995件1422人。其中，被告人年龄在14至16岁的有169人，占一成以上。未成年人犯罪呈现低龄化、成人化、犯罪性质严重化趋势，且具有明显的暴力特征。
6人抢劫团伙4人未成年
这个街头“两抢”犯罪团伙落网，是因为一部被盗摩托车。当时，10月24日被抢的一部摩托车在沙湖及牛江两个镇出现，引起了恩平市公安局巡警大队五中队的注意，警方于是针对这部摩托车迅速开展了侦查、排摸。11月3日20时许，民警掌握该辆被抢摩托车在牛江圩一桌球室出现，于是立即对其实施跟踪，在时机成熟情况下，对几名嫌疑人实施抓捕，抓获6名犯罪嫌疑人，其中居然有4名为16岁的未成年人。
经审讯，其中两名已成年的犯罪嫌疑人对10月24日在恩城东安卫生院附近抢劫女装摩托车的行为供认不讳。除此之外，6人交代了自3月份以来，伙同化名“阿聪”、“阿俊”共8人，有分有合在恩城、牛江、朗底等地进行抢劫、抢夺共18宗，抢得赃款3000多元，摩托车两辆及其他财物一批。
据警方介绍，这几个未成年人都已没有读书，刚开始是买了一部无牌证摩托车抢劫，抢到了3部摩托车，但这3部赃车尚未脱手，就被警方抓获了。目前6人之中有5人已被刑事拘留，其中一名未成年人因犯罪情节较轻，被行政拘留。
侵犯财产犯罪占五成以上
一位民警告诉记者，未成年人犯罪，一般都是家庭管教不到位，无心向学，但年龄小，没有一技之长，找不到工作，加上家长不理会，他们日日在外游玩需要花钱，却没有金钱来源，最后就走上偷、抢等犯罪道路。
从江门市法院近3年统计数据上来看，“两抢一盗”等传统侵犯财产型犯罪占未成年人犯罪的首位，2008年为335人，占未成年人数的53.1%；2009年为241人，占未成年人数的62.2%；2010年为248人，占未成年人数的61.2%。与此同时，未成年人犯罪暴力化程度也有了加剧的趋势，故意伤害、绑架和强奸等暴力性犯罪在未成年人犯罪所占比例逐年有所上升，2008年为173人，占总人数的27.4%；2009年为114人，占总人数的29.4%；2010年为113人，占总人数的28%。
法院认为，根据近年审理的案件来看，江门市未成年人犯罪案件具有明显的暴力特征，抢劫案件中采用持刀抢劫、使用麻醉药实施抢劫以及色诱抢劫的方式，抢夺案件以飞车抢夺为主，故意伤害案件中多是为了逞一时之强、泄私愤而临时起意且手段残忍、不计后果等，性质都很恶劣。
犯罪呈现低龄化、成人化
未成年人犯罪还出现了犯罪年龄低龄化的特点。江门市中级人民法院一份报告指出，近年来，犯罪的高发期年龄在18岁左右，其中以15、16岁少年犯罪更为突出，并呈现越来越低龄化的趋势。如果算上违法情节轻微，或因年纪太小不以犯罪论处的，则犯罪的始发年龄更小，有的11、12岁就开始有劣迹；有的13、14岁就参与犯罪活动，甚至参与重特大犯罪活动；有的已经是累犯，也就是说在14-18岁就已经被判处刑罚两次。
最值得关注的是，过去未成年人犯罪一般具有突发性、偶发性的特点，而当前未成年人犯罪大都有预谋，作案前经过精心策划和充分准备，作案后及时毁灭罪证，破坏现场，团伙作案尤为突出。江门市中级人民法院分析认为，这些从影视上学到的反侦查手段被频频使用，使得未成年人犯罪具有了明显的成人化、智能化特征。如一个已破获的未成年人抢劫团伙就有分有合、有组织、有预谋，有分工，携带作案工具铁管、扳手和刀，驾驶摩托车先后到开平市沙塘镇、塘口镇、长沙区、三埠区和苍城镇等地，实施抢劫6次。6人团伙从邀约到踩点，从暴力实施抢劫和事后逃离等，均作了周密安排，实施犯罪行动有条不紊，作案手段成人化。
此外，由于江门市地处珠江三角洲，外来务工人员多，流动性大，因此外省未成年人犯罪情况较为突出。例如2008年至2010年蓬江区法院审理的未成年人犯罪案件中，外省未成年犯占未成年犯的比例为63.2%，主要来自广西、贵州、湖南、四川4个省份，占外来未成年犯的71.6%。对此，心理医生认为，因为许多外来未成年人家庭不稳定，父母工作不稳定，居住环境不稳定，会让孩子没有安全感，加上父母没有时间照看，他们又没有很好的语言表达能力，表达得不到认同，就容易诉诸于暴力。
