category:刑事
title:手持超期驾照上路 “瘾君子”连撞三警车
content:手持超期驾照上路“瘾君子”连撞三警车
中国法院网讯(李鸿光)二月上海，寒风阵阵。凌晨时分，在静安著名的酒吧区同乐坊附近的余姚路西康路路口，数辆警车上的警灯闪闪，几名警察在此设卡进行酒后驾车专项整治。一辆缓缓驶来的外地牌照蓝色吉利车，非但不按警察手示停车，却加速撞坏警车逃离该设卡点。随后，在马路上演绎了一场“追车大战”。今天，上海市静安区人民法院以妨害公务罪，判处吉利车的驾车人李长(化名)有期徒刑一年二个月。
2月25日凌晨3时30分许，无业人员李长驾驶一辆悬挂外地牌照蓝色的吉利向该设卡点驶来，警察发现该车行驶轨迹异常。一位警察上前举手示意车辆停车接受检查，岂料该车辆一反常态，非但没有停车，反而快速启动车辆，将停放在卡点上的两辆警车撞坏，快速驾车沿昌平路朝东逃逸。见状，设卡警察赶紧分别驾驶三辆警车，围追堵截该逃逸作案车辆。
一路上，蓝色吉利车闯过多个路口红灯，该车辆后面三辆警车紧追，警声鸣起、警灯闪烁，在街头上演了一场只在银幕上见过的类似“警匪片”镜头。直至长寿路、叶家宅路时，该辆蓝色吉利车，再次将拦堵的第三辆警车右侧撞坏，这时吉利车也撞倒在路旁的花坛，才被逼停。
围拢上去的警察要求驾车人李长下车接受检查，但该李长拒绝配合检查，还用脚踢伤一警察的右小腿。警察还在蓝色吉利车内查获7.91克多包褐色粉末及白色晶体，经鉴定从中检出海洛因和甲基苯丙胺成分。事后，经物损评估三辆被撞警车造成物损计8255元。
到案后，中年男子李长承认自己是个“瘾君子”，曾数次被强制戒毒。当天，他借了朋友车辆，持超期的驾驶证外出，购得毒品准备自己吸食，却遇上了警察设卡盘问过往的车辆。尽管自己不是酒后驾车，但所持驾驶证已过期，怕被警察拦下检查中露陷，遂驾车连撞数辆警车逃逸。事发后，李长的家属为他“买单”，赔偿了全部物损金额。
法院认为，李长以暴力的方法，妨害检查依法执行公务，该行为已构成了妨害公务罪。鉴于李长到案后能坦白交代罪刑，并在家属的帮助下赔偿了被害单位的经济损失，遂依法酌情从轻对李长作出了判处。
