category:刑事
title:广东佛山捣毁假冒品牌首饰窝点 涉案值近三十亿
content:信息时报讯（记者夏敏通讯员温庆祥）今年7月份，佛山南海警方捣毁一个制售假品牌首饰窝点，查获7万多件假“品牌”首饰，抓获仓库管理员刘某。迫于警方的强大压力，近日，该窝点的“老板”叶某到盐步派出所投案自首。“3+2”行动查获涉假仓库今年7月
信息时报讯（记者夏敏通讯员温庆祥）今年7月份，佛山南海警方捣毁一个制售假品牌首饰窝点，查获7万多件假“品牌”首饰，抓获仓库管理员刘某。迫于警方的强大压力，近日，该窝点的“老板”叶某到盐步派出所投案自首。
“3+2”行动查获涉假仓库
今年7月13日，佛山市南海公安分局盐步派出所民警在一次清查行动中，在黄岐某大厦查获一存放假冒饰品仓库，当场查获假冒世界知名品牌手环、项链、戒指、耳环等首饰72474件，抓获仓库管理员刘某。经鉴定，该批饰品均为假冒商品，经物价部门鉴定市场同类正品价值共计人民币29.61亿元。案发后仓库老板叶某（男，36岁，惠州市惠城区人）在逃，警方通过多次找嫌疑人家属做工作，最终促使嫌疑人于11月11日到公安机关投案自首。经审讯，叶某交待了自己制假售假的违法事实。
自主品牌无销路转卖假冒产品
原来，叶某1997年去东莞一家首饰厂打工，当时只有19岁的他凭借聪明的头脑和勤奋，几年时间逐步积累了大量的行业知识，2005年他成功跳槽到深圳一家珠宝公司担任设计师，2012年自己在东莞注册了一家公司，开始生产自己的首饰品牌。然而创业三年，自己生产的首饰一直销量不佳。于是，他又在广州租了一个档口，但自己直接开店售卖，也没有多少人买，相反曾有多名客人询问是否有假冒世界名牌的饰品出售。叶某从中发现了“商机”，于是在东莞自己的小工厂中，安排工人在生产原有牌子首饰的同时，也生产假冒品牌首饰，再运到广州档口出售。
虽然该案涉案金额巨大，但叶某仅从出售假品牌首饰中获利1万多元。叶某交待，从5月份开始生产假冒“品牌”首饰，除仓库查获的7万多件外，自己还卖出去1万多件。生产的假品牌首饰主要通过广州的档口卖出，每件饰品按照款式售价在2到8元不等，每卖出一件假冒品牌首饰，平均获得1元利润。
