category:民事
title:提前下班途中死亡 依法认定属于工伤
content:近日，江西省抚州市中级人民法院审结一起职工在提前下班途中，因交通事故死亡而认定为工伤的行政上诉案件。
近日，江西省抚州市中级人民法院审结一起职工在提前下班途中，因交通事故死亡而认定为工伤的行政上诉案件。
吴某系用人单位职工，2008年12月20日，其未按单位规定的时间提前下班，途中发生交通事故，吴某经抢救无效死亡。劳动和社会保障部门认为吴某系在上下班途中受机动车事故伤害，属因工死亡，遂作出认定为工伤（亡）的工伤认定决定。用人单位不服起诉，认为吴某擅自离岗，不属正常工作的下班途中受到机动车事故伤害之情形，不应认定为工伤。
一审法院认为，吴某提前下班，只是违反了用人单位的劳动纪律，其行为性质仍然属于下班，而违反劳动纪律并不属于《工伤保险条例》第十六条规定的不得认定为工伤或视同工伤的情形，故吴某在提前下班途中受机动车事故伤害，符合《工伤保险条例》第十四条关于“职工在上下班途中，受到机动车事故伤害应当认定为工伤”的规定，据此判决，维持劳动和社会保障部门作出的工伤认定决定。用人单位不服上诉，经二审协调，用人单位撤回了上诉。
