category:刑事
title:小偷公交车上行窃遇3名狱警 刚得手便被当场擒获
content:年关将近，公交车上的“第三只手”多了起来。今天上午，1名正在海口1路公交车上行窃的扒手，遇上了同乘一辆车的3名狱警，他刚得手便被当场擒获。上午10时许，省三江监狱副监区长陈基宁和另外两名警官杨军、柳学武下班归来乘1路公交车。途中，陈基宁发现一名
年关将近，公交车上的“第三只手”多了起来。今天上午，1名正在海口1路公交车上行窃的扒手，遇上了同乘一辆车的3名狱警，他刚得手便被当场擒获。
上午10时许，省三江监狱副监区长陈基宁和另外两名警官杨军、柳学武下班归来乘1路公交车。途中，陈基宁发现一名中年男子眼神“不太对劲”，便一直留心观察他的行动。
3名警官悄悄靠近那名可疑男子。当公交车行至海府路东湖公交站台时，1名男乘客从后门下车，这时，那名可疑男子出手了，他飞快地从下车乘客的口袋里掏出了一个黑色皮夹。说时迟，那时快。陈基宁大喝一声“你干什么，我是警察！”同时另外两名警官挤出人群，冲了上去，扣住扒手的左右臂膊，施以漂亮的擒拿术，迅速控制住了该男子。
由于擒拿过程迅速，连失主都没有发觉有何异常。警官们把扒手扭送下公交车后，因站台人流如潮，未能找到失主，只能从钱夹里的证件上看出：失主姓覃，在省海洋与渔业厅工作。
3名警官报警后，扒手被警车带至博爱派出所。民警通过钱夹内的证件找到失主，现正在调查扒手的身份。
“遇到这种事，但凡心存正义的人都会出手的。”陈基宁说，“这是我们应该做的，即使是下班时间，我也不会忘记我的身份。”（记者张谯星通讯员陈康）
