category:刑事
title:男子入职三天卷走两百万 十分钟偷光一仓库
content:临近岁末，广州市石牌西路的一家电子产品代理公司甚是发愁，本以为公司觅得一个广州户口勤快老实的物流，谁料到才来了3天不到，这个小伙子用钥匙打开了公司的仓库，里面总价值超过200万元的上百台投影仪被洗劫一空，公司负责人随即向石牌街派出所报案。十分
临近岁末，广州市石牌西路的一家电子产品代理公司甚是发愁，本以为公司觅得一个广州户口勤快老实的物流，谁料到才来了3天不到，这个小伙子用钥匙打开了公司的仓库，里面总价值超过200万元的上百台投影仪被洗劫一空，公司负责人随即向石牌街派出所报案。
十分钟偷光一仓库
12月1日下午4时30分左右，位于广州市石牌村天晟明苑附近的一处地下仓库突然来了一名店员，将其中B5号仓库内的约20平方米的仓库内的投影仪货物逐一从仓库搬出，放到门外的货车拉走，不到10分钟时间，仓库已几乎被洗劫一空。
据公司的经理薛先生介绍，将公司搬空的正是自己公司3天前新招来的物流人员，“周四那天还是我亲自面试他的，没想到那么快就出事了。”薛先生介绍，公司主要从事电子产品的代理和销售，在仓库内的货物主要是投影仪和少量音响设备，经过公司的统计，失窃的电子产品有上百件，总值超过200万元。
窃贼盯上了物流业
“他明显是带有很强的目的性来的，所以他能把钥匙偷偷配新的也不奇怪。”薛经理说，11月28日这名新来的小伙张先生（身份证上名字为张欣豪）前来应聘，表现得积极而勤快，而且恰恰是广州的户口，又说愿意长久地做下去，我们招聘物流无非就是想要这些条件，特别是广州的户口，就是想他们能长久地留在公司，他很符合条件。然后他就得以进入该公司。
在入职之后至失窃当天，公司一位负责物流的老员工曾多次带着这名张先生到公司的仓库熟悉公司的运作。最终在12月1日，当天公司放假，放在仓库里的200多万元的货物，都被这位入职3天的“张先生”通通卷走。
