category:刑事
title:偷车贼为防所盗车被“同行”盗走 卸掉汽车电瓶
content:日前，房山公安分局破获一起系列盗销本田CRV汽车案，嫌疑人两个月偷了11辆车。去年8月至11月，不到3个月的时间里，房山警方共接到10名事主报案，9辆本田CRV轿车和一辆本田歌诗图轿车陆续被盗。民警将案子串并后发现，丢车地点集中在一个方圆10公里的范围内
日前，房山公安分局破获一起系列盗销本田CRV汽车案，嫌疑人两个月偷了11辆车。
去年8月至11月，不到3个月的时间里，房山警方共接到10名事主报案，9辆本田CRV轿车和一辆本田歌诗图轿车陆续被盗。民警将案子串并后发现，丢车地点集中在一个方圆10公里的范围内，且监控追踪显示，所有被盗车几乎都在第一时间被摘掉号牌驶往山东。此时湖北警方发现一辆在房山被盗的本田CRV车。民警经调查锁定暂住在房山的潘某。
去年10月31日，房山又一辆本田CRV轿车被盗。民警通过监控看到一男子在小区里转了好几圈，此人体貌特征与潘某外形相貌基本吻合。民警随即对潘某进行抓捕，并在其租住的丰台某小区停车场内发现了几天前被盗的车辆以及一辆套牌本田车。而让民警感到哭笑不得的是，车子盗窃得手后，潘某担心停在小区里不安全，为了防止“被盗”，便把车子的电瓶拆了下来。
目前，房山警方已追回7辆被盗车辆，并全部发还给事主，剩余4辆被盗车辆仍在全力追赃中。潘某被警方刑拘。(记者何欣)
