category:刑事
title:忘恩负义强奸“恩人”老婆 外逃后“重现身”被抓获刑
content:忘恩负义强奸“恩人”老婆外逃后“重现身”被抓获刑
清丰县法院审理了一起对自己的“恩人”老婆（系无性防卫能力）进行强奸一案，判决明知被害人高某精神发育迟滞、无性防卫能力的情况下而与其发生性关系的被告人杨某犯强奸罪，判处杨某有期徒刑4年。
经法院审理查明2008年6月上旬，被告人杨某窜至清丰县食品路东段被害人高某住处，强行与高某（经鉴定无性防卫能力）发生了性关系。
杨某系河北省大名县无业游民，2008年6月流浪到清丰县，当时身无分文，饥寒交迫，行走不便，被“恩人”修鞋匠刘师傅所救，让其在家临时吃住。谁知被告人杨某忘恩负义竟然强奸了无性防卫能力的老婆。事发外逃一年多后，杨某心存侥幸，认为被强奸精神发育迟滞的被害人不会向家人告发，便于2009年12月重新现身被害人住处，案件告发。
法院认为被告人杨某在明知被害人高某精神发育迟滞、无性防卫能力的情况下而与之发生性关系，其行为已构成强奸罪。鉴于被告人杨某认罪态度较好，对其罪行供认不讳，酌情予以从轻处罚，依照《中华人民共和国刑法》第236条第1款之规定遂作出以上判决。
