category:民事
title:质检总局专项行动查获涉假冒伪劣农药7000余公斤
content:据国家质检总局网站消息，国家质检总局近日组织河北、江苏、山东等地质量技术监督局对16个涉嫌制售假冒伪劣农药的生产企业开展
中新网4月16日电据国家质检总局网站消息，国家质检总局近日组织河北、江苏、山东等地质量技术监督局对16个涉嫌制售假冒伪劣农药的生产企业开展第二轮执法打假集中行动。本次行动，现场查获涉嫌假冒伪劣农药7000余公斤，并端掉了一个违法生产有毒农药多效唑的黑窝点。
此次行动重点打击农药产品无标准、无证生产和化肥产品有效含量不足等违法行为。近年来，假冒伪劣农资坑农害农案件屡有发生，严重干扰农业生产秩序。为逃避打击，假冒伪劣农资生产企业较之前更加分散，造假行为也更加隐蔽，有的是“打一枪换一个地方”，有的是采取筑高墙、养恶犬、设监控等手段阻挠执法，更有甚者是直接暴力抗法。
据国家质检总局执法督查司有关负责人介绍，质检系统始终围绕保障粮食安全加大农资打假力度。今年1-3月份全国质检系统全面开展质检利剑农资打假行动以来，全系统共出动执法人员10.9万人次，共查处各类农资违法案件1123起，涉案货值1476万元。同时，今年3月以来，各级质检部门积极开展农资打假下乡活动，据初步统计，截至3月31日，共进入乡村1.34万个，深入农户3.75万家，为农民免费抽样检测样品1.36万个，减少农业生产损失1919万元。
为严厉打击生产假冒伪劣违法行为，质检总局将继续在质检利剑行动中强化工作措施，在要求各地质检部门进一步加大案件查办力度，深挖大案要案的同时，将进一步加大总局督察督办和明察暗访工作力度。在开展好质检利剑农资打假工作的同时，质检总局还将进一步组织开展食品、化妆品、建材、汽车配件等产品的质检利剑专项行动，严厉打击制售假冒伪劣产品违法犯罪行为，维护广大人民群众的生命健康安全和合法权益。
