category:诈骗
title:“捡”VIP会员卡“丢”万元现金 男子为尝“馅饼”掉进诈骗陷阱
content:一名彩民无意中捡到一张福彩中心的VIP会员卡，被告知交费后即可享受福彩内部信息及资料，以为遇到“好事”彩民宋先生高兴坏了
一名彩民无意中捡到一张福彩中心的VIP会员卡，被告知交费后即可享受福彩内部信息及资料，以为遇到“好事”彩民宋先生高兴坏了，谁知竟掉进了骗子精心设下的骗局。
28日，家住齐齐哈尔的宋先生在路过一家银行门前时，捡到了一张标注着“北京福彩信息中心VIP”字样的会员卡，由于宋先生本身就是个彩民，也一直盼着大奖能落到自己头上，便抱着试试看的心理，按照卡上的电话打过去咨询会员卡的用途，在电话中宋先生被对方告知，此卡是福彩VIP会员专属的，办理了此会员卡后可以第一时间了解福彩中心内部信息及资料，提前预知中奖号码，为中奖提供多项帮助。同时，对方还告知他这都是内部信息，不能外露，要注意保密。在得知只要交3800元钱就可以成为会员后，中奖心切的宋先生便按照对方指定账户汇去了3800元钱。可汇完钱后，对方称为了确保宋先生不泄露内部信息，还要再交纳10000元的押金，宋先生只好按照要求全额汇去了。汇完这笔钱后，宋先生发现对方却不接电话了，试了多次后他这才恍然大悟，知道是被骗了，悔恨不已的他立即向警方报了案。
省公安部门的工作人员告诉记者，这种诈骗方式是把一些所谓的福彩内部信息印在卡上作幌子，然后故意扔在地上，诱骗他人存钱成为“会员”。此类诈骗手段也曾在其他省市出现过，骗子大多都是利用被害人贪图便宜的心理，一步一步诱导被害人坠入诈骗陷阱。一旦得手，对方便立即消失。警方提醒彩民，骗子所说的福彩内部信息是根本不存在的，因为福彩的开奖是在公开透明的情况下进行的，有公证部门的监督，根本无法提前预知中奖号码。
