category:诈骗
title:直销巨头如新涉嫌在中国非法传销 遭中美律师调查
content:直销巨头如新涉嫌在中国非法传销遭中美律师调查
信息时报讯(记者王晓梅)自从8月份开始被做空机构“香橼”研究指控在中国区实行“非法传销模式”之后，直销巨头如新集团股价大跌，致使股民蒙受损失，目前中美律师正联手对此展开调查。
据参与调查的跨国诉讼律师郝俊波日前接受媒体采访时表示：“针对如新集团存在的重大信息披露问题，中美律师计划在美提起集体诉讼，现正征集中国美股股民参与。凡在2011年10月25日至2012年8月7日期间购买或取得如新股票者，不管是否已经将股票出售都可以委托律师进行索赔，且参加诉讼不需要任何费用。”
而在今年8月，香橼发表报告称，“如新在大中华区的商业模式远离‘直销’，更接近‘传销’，而传销在中国是违法的”。据相关报道，香橼曾雇人深入如新在北京、上海和合肥的销售团队卧底，均被告知需先交纳5000～15000元不等金额购买产品入会，此外，团队的销售网络和资金链条的金字塔形特征也十分明显。香橼以此报告作为证据，指控如新在上述三地的销售模式均涉嫌非法传销。
其实，早在2003年，《新闻晨报》就曾揭秘“如新”在连锁店掩护下进行传销的内幕。
如新集团随后坚称在华业务合法，但其股价依旧受到重挫。对此，郝俊波指出，如新公司及其首席执行官和首席财务官，在信息披露方面涉嫌存在重大过错，违反了美国1934年证券交易法有关条款，所以准备代理股民起诉被告公司和高管并要求赔偿。
对此，昨日如新公关部有关负责人回应称：“如新作为一家美国上市公司，股价波动在正常范畴内，算不上‘重挫’，如新在中国属于合法直销。”据其透露，对外界所指如新集团存在重大信息披露问题，集团律师正在准备相关材料。
