category:刑事
title:莫名被人追打反身夺人一命 男子防卫过当受审
content:莫名被人追打反身夺人一命男子防卫过当受审
中国法院网讯(李佳)男子尤艳生无故被人围殴后，持刀将其中一人扎死。今天上午，尤艳生因涉嫌故意伤害罪在北京市第一中级人民法院受审，公诉人和律师意见统一，均认为尤艳生属于防卫过当。
据指控，2010年11月9日21时许，在北京市房山区长沟镇长沟大桥，46岁的房山农民尤艳生因被梁某、梁代、屈雷、侯海波（另案处理）等人无故殴打，遂持随身携带的尖刀刺扎梁某等人。梁某被刺击左胸部，刺破心脏致急性失血休克死亡。梁代轻伤，屈雷、侯海波二人轻微伤。
“我根本就不认识他们几个人”，尤艳生激动地说，“他们先是骂我，又冲我冲过来，我就跑，他们追上来踹倒我，然后揍我”，尤艳生说，直到现在他也不知道这些人为什么要打他。
公诉人提交了梁代、屈雷、侯海波的证言，他们讲述称，当天晚上4人喝完酒后开车来到事发地点。当时开车的侯海波踩了一脚急刹车，走在前面的尤艳生便回头朝车里看。尤艳生的这一行为引起了侯海波的不满，他先是连续骂了尤艳生几句，随后又招呼车上的另外3名男子，下车围殴尤艳生。
公诉人和律师均认为，尤艳生属于防卫过当，并希望法庭可以在3至10年的范围内对他量刑。律师还提出，尤艳生没有受过教育，认知能力有限，对社会规则和秩序缺乏认知，希望法院可以对他从轻判决。
