category:刑事
title:珠海检方批捕扬言以爆炸敲诈勒索百万嫌疑人
content:珠海检方批捕扬言以爆炸敲诈勒索百万嫌疑人
5月17日，钟某打电话给位于珠海香洲扬名广场的珠海吉之岛超市，称放置了5枚炸弹，并借此勒索100万元。当日，珠海警方成功排险并迅速抓获钟某。20日，因涉嫌敲诈勒索罪，钟某被珠海市香洲区人民检察院批准逮捕。
17日11时，钟某致电这家超市：“我在吉之岛安了5枚炸弹！”这家超市立刻报警。珠海警方迅速采取应对措施：以消防故障为由，指导这家超市迅速撤离了所有顾客以及员工；出动专业的排爆装备和警察以及警犬进入现场，排除险情。在钟某声称的5个地点之一，警方发现了唯一的疑似爆炸装置。仅用20分钟，排爆警察就成功拆除了这个装置，并将其送往专业机构进行检测。
当日14时许，在一个公寓附近的网吧内，珠海警方成功抓获了钟某。20日上午，珠海警方向检察机关提请批准逮捕钟某，珠海市香洲区检察院快速对此案进行了审查。
据珠海市香洲区检察院相关负责人透露，检察机关审查此案后认为，钟某的行为完全符合敲诈勒索罪的构成要件。珠海市香洲区人民检察院已以敲诈勒索罪，对犯罪嫌疑人钟某作出了批准逮捕的决定。
目前，此案仍在深入调查中。
