category:刑事
title:黄牛斗“牛” 谁也别“牛”
content:赵某等人垄断大商场的“黄牛”市场，多次向其他“黄牛”收取保护费，甚至聚集其团伙寻衅滋事，肆意殴打其他“黄牛”。日前，海淀
赵某等人垄断大商场的“黄牛”市场，多次向其他“黄牛”收取保护费，甚至聚集其团伙寻衅滋事，肆意殴打其他“黄牛”。日前，海淀区检察院以涉嫌寻衅滋事罪，批准逮捕了一批盘踞在金源燕莎商城的“黄牛”。
检察官介绍，犯罪嫌疑人赵某、刘某、王某等人是盘踞在海淀区金源燕莎商城的“黄牛”。他们通过吸引顾客使用他们的积分卡消费，再利用商场的积分累积让利活动从中牟利。当然，在金源燕莎的“黄牛”还有很多，远不止赵某等人。赵某等人为了守住这个“肥差”，垄断金源燕莎的“黄牛”市场，多次向金源燕莎的其他“黄牛”收取保护费，甚至聚集其团伙寻衅滋事，肆意殴打其他“黄牛”。
今年7月25日，犯罪嫌疑人赵某在金源燕莎商城二楼做“黄牛”生意，与同样做“黄牛”的被害人赵某某和其朋友韩某不期而遇。为了将赵某某赶出市场，赵某便以赵某某抢了其生意为借口，对赵某某进行殴打，并打电话叫来刘某帮助其一起殴打赵某某，而其团伙的其他“黄牛”则在一旁站脚助威。后赵某某被殴打致颅骨骨折，右手第一掌骨折，经鉴定为轻伤。
7月30日，犯罪嫌疑人赵某等人在金源燕莎商城以同样借口相继对做“黄牛”的吴某、向某进行殴打。
8月20日，赵某某被殴打后和其朋友韩某到派出所报案，后带领民警到燕莎商城抓捕赵某等人。在抓捕过程中，韩某为了泄愤报仇，在赵某已被民警制服后，不顾民警阻止，对赵某拳打脚踢，把民警在抓捕之前只准认人不准动手的告诫忘得一干二净。赵某被殴打致右侧肋骨骨折，构成轻伤。
2011年9月27日，海淀检察院以涉嫌寻衅滋事罪对犯罪嫌疑人赵某、刘某批准逮捕；并以故意伤害罪对韩某批准逮捕。
