category:诈骗
title:一条“温馨提示”差点骗走2万元
content:“建行小信使温馨提示：我行已成功从您的信用卡中扣除年费1200元，请及时返款……”昨日，这条“温馨提示”手机短信，让30
“建行小信使温馨提示：我行已成功从您的信用卡中扣除年费1200元，请及时返款……”昨日，这条“温馨提示”手机短信，让30多岁的张先生开始了鬼使神差的半小时，打车到银行准备操作银行卡，突然醒悟过来，难道这是传说中的短信诈骗？
据张先生说，昨日上午8时收到这个短信的，当时有点慌，信用卡年费怎么这么高？发信号码是1587517159×，张先生打了过去，接电话的男子自称是公安系统负责金融诈骗案的，并说有人盗用了张先生的资料办了信用卡且透支额度很大，该男子给了一个电话号码，让张先生赶紧报案。
62296171，张先生打过去，对方说是“西安市公安局的”、“目前已经立案”，好心的“公安”又给了张先生一个号码，4006263299，说是银联的号码。张先生打过去，一男的接了电话，自称是“银联管理服务中心工作人员”，并告诉张先生：“你必须按照我给你说的步骤来操作，要不然无法保障你的资金安全……”
接下来，这名男子问张先生有几张银行卡，哪个银行卡上钱最多？张先生回答，2万元，建行的。对方就让张先生赶紧找了就近的自动取款机，按照他的指示来操作。
8时20分许，张先生打的就近找到了一个ATM机。正准备操作时，张先生灵机一动：“我把卡里的钱取出来不就没事了？”钱取出后，张先生给“银联”打了个电话，可男子反复要求张先生把钱存进去，并不断强调说：“给谁都不要说，也不要去银行找工作人员。”这句话提醒了张先生，也使他意识到了这个骗局。
昨日下午，记者与发短信的手机号码联系时，被提示“该号码暂停使用”，记者拨打4006263299后，接电话的男子询问姓名后，迅速回答：“对的，我们已经接到公安局的三联单，你的个人信息确实被犯罪分子盗用……”接下来的手段，和对付张先生的如出一辙。
其实接下来的手段是骗子让你按照他的指示，一步步将你卡上的钱转到他的银行卡上。
提醒
遇到这种非95开头的银行卡短信通知,消费者不要理睬，因为国内主要银行客服热线均为95开头的5位数，比如工商银行95588、中国银行95566、建设银行95533、中国银联95516等。
