category:诈骗
title:男子谎称中俄高官老友诈骗被诉
content:挂名一家“皮包公司”董事长的孙某，先后以认识商务部部长、俄罗斯杜马副主席，可办理进口白糖批文和俄罗斯重油为由，骗取张某、罗某100万元。日前，海淀检察院以涉嫌诈骗罪对孙某提起公诉。2009年起，孙某从朋友手中接手一公司，并挂名公司董事长。2011年
挂名一家“皮包公司”董事长的孙某，先后以认识商务部部长、俄罗斯杜马副主席，可办理进口白糖批文和俄罗斯重油为由，骗取张某、罗某100万元。日前，海淀检察院以涉嫌诈骗罪对孙某提起公诉。
2009年起，孙某从朋友手中接手一公司，并挂名公司董事长。2011年底，孙某对张某、罗某称，他认识商务部部长，能办理进口白糖的批文，但要一定费用。2012年7月，张某和罗某给孙某汇款20万元。但白糖的批文一直没办下来。孙某为了安抚两人，又谎称与俄罗斯杜马副主席相识多年，其公司能做从俄罗斯进口重油的项目，张某、罗某只需再缴纳剩余80万元即可参与经营。为此，张某、罗某在去年3月底筹集到了80万元转账给孙某。但重油项目也杳无音讯，张某、罗某最终向公安机关报案。
据悉，检察机关发现，孙某从2005年起至案发时从未出境，而其相识“俄罗斯杜马副主席列比耶夫”也是谎言。（记者彭小菲）
