category:诈骗
title:充值卡消费风险大 商家圈钱玩“失踪”
content:近日，位于小十字的美食美客美食文化广场突然关门，众多手持充值卡的消费者无处消费。遭遇这样消费困扰的市民其实不少。
近日，位于小十字的美食美客美食文化广场突然关门，众多手持充值卡的消费者无处消费。遭遇这样消费困扰的市民其实不少。
近年来，充值消费流行，只需打开时尚一族的钱包，你会发现，除了商场和超市的积分卡及护肤品和服饰品牌的会员卡外，还有各类充值消费卡，而面对这些充值消费卡，买与不买开始困扰许多市民，因为一旦商家中途“失踪”，充值卡中的余额就无法消费。
买卡消费成时尚
“王小姐，您经常来我们美容店做保养，不如购买一张充值消费卡来得划算，不但可以打折优惠，而且还可以享受买就送的优惠措施，何乐而不为呢？”近日，在美容师的极力推介下，市民何小姐在一家美容院内以6000元购买了一张面值为8000元的会员卡。
何小姐只是众多买卡消费者队伍中的一个典型。近年来，随着市民消费观念不断开放以及商家“圈钱”力度的不断加大，买卡充值消费已经成为一种时尚。与此同时，为了刺激消费者买卡充值消费，商家一般都会根据其充值金额给予不同级别的折扣优惠，有时还会赠送一定数量的消费额度。
据了解，除了美容行业外，一些商厦、面包店、洗浴店、专卖店或是小摊位式的洗车行等也都争相加入到这个行列中来。近期，记者在走访调查中发现，除了充值消费队伍不断扩大外，市民充值消费的金额也开始水涨船高，以前，一次性充值500元、1000元的人士被商家当作大客户来看待，如今，千元以下的充值金额已“不上台面”，一次性买卡5000元、1万元的大有人在，他们才是商家眼中的贵宾。
商家圈钱玩“失踪”
就在充值消费日渐红火之际，一些商家却在圈到大量现金后，玩起了“失踪”游戏。
“我在市区一洗车行购买了400元的洗车卡，但卡里余额才用了一半，车行就突然关门了，直到现在仍联系不到车行负责人。”市民肖伟说起充值消费一事，就开始向记者大倒苦水。据介绍，家住小河的肖伟经常在小区旁边某车行洗车，今年2月，在洗车行老板的再三劝说下，他购买了一张面值为400元的充值卡，凭卡平时洗车可以8.8折优惠。但让人意想不到的是，6月中旬，该洗车行在没有任何关门歇业征兆的前提下，突然人去楼空，而肖伟的洗车卡内还剩下100多元余额无处消费。
据记者了解，与肖伟有相同遭遇的市民不在少数。为了免于陷入消费陷阱，许多市民开始与充值消费道别。“钞票一旦给了商家，就没主动权了！”一些消费者这样告诉记者，虽然商家在推介充值消费卡时，都是信誓旦旦，但在充值消费商家队伍不断扩大的同时，玩“失踪”的商家也在不断增加。
充值消费风险大
要换积分就得先往卡里充值，还有的就是先充值后消费才可换取更多积分。其实，这都等于先把钱支付给商家，回头再慢慢消费。商家会告诉你，反正都要消费的，何乐而不为。这在道理上当然没错，但这样的话消费者也就掉进了一个无形的商业陷阱。先充值后消费的问题不仅在于这更容易让人乱花钱，还在于这种模式缺乏必要的消费保障。一旦商家因经营不善倒闭，导致无法继续提供服务，那么消费者预先支付的那部分钱就很可能打水漂。
更有一些不法商家，其开店的目的就是“圈钱”，待钱一到手，立即开溜。据了解，目前不乏一些连锁企业，因为门店多、每月卖卡收入高，他们将不少钱放在资本市场运作，风险更大，一旦出了问题，很可能是“人间蒸发”。
“在决定购买一些充值消费卡时，消费者需关注一下该商家是否有实力、美誉度如何等等。此外，也尽可能不要往卡里充太多的钱。”据工商部门表示，近年来，商家越来越多地推行充值消费，对于绝大多数商家来说，应该说信任度还是可以的，但也有一些不法商家在圈到现金后关门歇业，所以特别提醒广大市民，在购买充值消费卡时一定要多长个心眼。
