category:民事
title:重庆查处一批制假售假窝点和侵权案
content:重庆市知识产权局局长袁杰8日透露，重庆自10月底开展“打击侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品专项行动”以来，该市公安局、工商
重庆市知识产权局局长袁杰8日透露，重庆自10月底开展“打击侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品专项行动”以来，该市公安局、工商局、海关、食药监局、文化执法队等部门已联合查处冒牌名包、盗版音像制品、冒牌摩托车配件等一批制假售假窝点，并查获数宗侵权案件，专项行动成果显著。
其中，重庆市公安局于此间破获一宗特大销售假冒注册商标商品案，涉案价值500余万元，抓获涉案人员7名；抓获涉嫌假冒国外知名摩托车配件的犯罪嫌疑人10名，涉案金额200余万元。
12月初,重庆市工商局联合公安部门查处了渝中区解放碑中央商务区存在的侵犯世界知名品牌商标专有权违法行为，共查获假冒世界知名品牌商品5000余件，市值金额1000余万元，抓获违法嫌疑人11人，并刑事拘留5人。
重庆市文化执法系统已查缴各类盗版制品55419张(册)，其中查缴盗版图书21415册、盗版音像制品34004张，有力地打击了盗版制品销售活动。
重庆海关加大了对进出口侵犯知识产权货物的查处力度，于11月底成功截获近500台涉嫌侵犯商标权和外观设计专利权的汽油发电机组，这是重庆今年内查获的最大一宗侵权案件，维护了“重庆制造”在海外的声誉。
同时，重庆市食品药品监管局在万州、巴南等地严厉打击了销售假冒药品和医疗器械行为。重庆市出入境检验检疫局对重庆出口生产企业开展检查，共检查商品29批次，涉及货值205万美元。
袁杰称，为期半年的“打击侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品专项行动”将从2010年10月持续至2011年3月，此间，重庆多部门将联合严厉打击侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品行为。他还透露，目前重庆正在草拟《重庆市知识产权举报投诉奖励办法》，以鼓励群众积极举报投诉侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品行为。
