category:刑事
title:女上司与同事老公偷情 被情人拍下性爱视频敲诈
content:中新网重庆7月30日电(冉健蒋青琳)女上司与同学老公偷情，却被情人拍下性爱视频敲诈勒索。记者30日从重庆九龙坡警方获悉，犯罪嫌疑人陈某已被刑拘。2010年6月，王某的同学兼同事李某让其帮忙给自己老公找一份开车的工作。因是老同学，王某没多想便同意其老
中新网重庆7月30日电(冉健蒋青琳)女上司与同学老公偷情，却被情人拍下性爱视频敲诈勒索。记者30日从重庆九龙坡警方获悉，犯罪嫌疑人陈某已被刑拘。
2010年6月，王某的同学兼同事李某让其帮忙给自己老公找一份开车的工作。因是老同学，王某没多想便同意其老公到单位上班。在工作中，王某经常关照老同学的老公陈某，安排其与领导出差，有好处的事情都尽量安排其去做。长此以往，两人的关系逐渐变得暧昧。
没多久，王某与老公发生矛盾陷入冷战，陈某便经常安抚王某。一天晚上，两人多喝了几杯，最终玩起了婚外情。之后，陈某仗着与其关系亲密，在单位里肆意妄为，给领导出车都要看心情。2013年6月底的一天，办公室安排陈某去送一份急件，陈某正在和人打牌就不愿意去，王某得知此情况后将其狠狠的骂了一顿。陈某愤怒之下，将一个内存卡丢在王某面前，打开一看，原来卡里竟是王某与陈某的性爱视频。陈某警告王某不要找麻烦，否则就把视频传到网上去。
7月15日，王某接到陈某发来的短信，要其三天内拿三万元钱买视频。慑于陈某的威胁，王某最终答应拿20000元钱给陈某。
近日，应陈某的要求，王某将20000元从门缝塞进陈某的办公室。提心吊胆的王某因害怕再次被其敲诈勒索，遂向警方报警。
接到报案后，警方立即立案侦查。根据陈某所开车辆信息，当天深夜，在某洗浴中心内将其抓获。
经审查，陈某对敲诈的犯罪事实供认不讳。据陈某交代，起初并没想用该视频作为敲诈工具，当时拿出只是想警告其不要在工作上多加指责，但之后由于打牌输钱，遂想以此来敲诈一笔。
目前，犯罪嫌疑人陈某已被警方刑事拘留，案件正在进一步办理中。
