category:民事
title:定金并非多多益善 违约只能依法返还
content:定金并非多多益善违约只能依法返还
中国法院网讯(齐金萍)近日，鹤壁市山城区人民法院依法审结一起买卖合同定金纠纷案，依法判令被告李某双倍返还原告沈某定金42000元及超出合同标的额20%部分的定金14000元。
2001年10月29日，原告沈某与被告李某签订了一份买卖合同，约定由李某供给沈某梅花鹿鹿鞭300根，每根350元，合款105000元，分批于2001年11月8日、11月24日前交货。合同签订后，沈某依约向李某交纳了定金35000元，但李某未如期向沈某交货。因李某逾期不能交付货物，沈某诉至法院，要求李某双倍返还定金。
法院经审理认为，双方约定的定金35000元违背了《中华人民共和国担保法》第九十一条“定金的数额由当事人约定，但不得超过主合同标的额的百分之二十”的规定，本案合同定金数额不应超过21000元，超过21000元的部分无效。原告依约向被告支付了定金，在合同因被告违约而不能履行时，应按照《中华人民共和国合同法》第一百一十五条“收受定金的一方不履行约定的债务的，应当双倍返还定金”的规定，由被告承担违约责任。原告在法律规定的范围内要求被告双倍返还定金42000元，法院依法予以支持。超出21000元的部分被告也应予以返还，但并不适用定金罚则，不需双倍返还。
