category:刑事
title:因争丧事礼金大打出手 侄子将叔叔踹成重伤
content:因争丧事礼金大打出手侄子将叔叔踹成重伤
中国法院网讯(马以轩)都说十指连心，叔侄连筋。可江苏新沂一对叔侄却在办完老人丧事后不久，就因为分配“礼金”问题互不相让，大打出手。在这场亲情和金钱的博弈中，他们叔侄俩付出了“一重伤一获刑”的沉重代价。近日，江苏省新沂市人民法院审理此案后，以故意伤害罪判处重伤叔叔的侄子宋杰有期徒刑三年，缓刑四年。
宋明辉和宋杰是江苏新沂某村的一对叔侄，宋明辉是叔叔，宋杰是侄子，宋杰的父亲已经去世多年。2012年5月间，宋杰的爷爷，也就是宋明辉的父亲去世，一家人按照当地风俗操办了丧事并将老人安葬。期间，他们的亲朋好友都来送了礼金。可就是因为这些礼金却让宋杰这对叔侄产生了隔阂。老人的丧事办完后，宋杰、宋明辉一家人在家中分配礼金。叔叔宋明辉认为侄子宋杰分配不合理，不能接受，双方就此产生纠纷，闹得不欢而散。
同年6月16日晚上9点多钟，宋明辉又想起了“分礼金”的事，便和老伴一起来到宋杰家中要求“解决”问题。本来就意见分歧的他们，很快就起了争执，随即争吵起来。紧接着，双方矛盾激化，叔侄俩竟拳脚相见。在此过程中，心存怒气的宋杰抬起一脚踹向宋明辉的腹部，结果致其小肠破裂。经法医鉴定，宋明辉的损伤构成重伤。
事发后，宋杰如实供述了上述犯罪事实。“当时我没能控制住自己的情绪，就冲上去踹了叔叔。我知道自己错了，太冲动了，不该采取这样过激的方式。”受审时，宋杰深刻反省自己的行为，他称事情的起因只是礼金分配问题而引起的口角之争，自己却没顾及叔侄亲情与叔叔和睦相处，却造成叔叔重伤的严重后果，对自己的行为感到十分后悔。其后，宋杰就民事赔偿部分与叔叔宋明辉达成协议，赔偿给宋明辉各项经济损失5.3万元，见宋杰积极悔罪，宋明辉认为亲属间没有必要将矛盾激化，遂对宋杰的行为予以谅解。
法院审理后认为，被告人宋杰因家庭纠纷故意伤害他人身体，致一人重伤，其行为已构成故意伤害罪。鉴于被告人宋杰具有自首情节，并能够积极赔偿被害人经济损失，得到被害人的谅解，结合具体案情，依法对其从轻处罚并给予一定的考验期限。（文中人物系化名）
