category:刑事
title:抢劫者手机落在现场 手机内其自拍照助破案
content:抢劫者手机落在现场手机内其自拍照助破案
温商网3月30日讯抢劫过程中，受害者钱袋被扯破，面对地上散落的7万元现金，劫匪捡起其中两捆钱心满意足地离开，其间还拦住欲上前捡钱的同伙。日前，这个“知足”劫匪被瑞安刑警抓获归案，而他落在现场的手机自拍照成为破案的关键。
1月9日下午2时许，温州市民项女士在瑞安海安某银行取了7万元放进包里，准备驾车离开，谁知刚开车门，一名男子就从后面冲了上来，抢夺项女士的包。拉扯过程中，装钱的袋子被扯破，钱散落一地。劫匪顺势捡起两捆逃走。突然，又一名男子上来，欲俯身捡钱，结果被劫匪拉开，随后两名劫匪一起逃离现场。3月12日，在瑞安塘下，市民王女士在银行里取出8万元，刚出银行就被一名男子抢走。
在第一起案件发生后，失主项女士交给警方一个三星手机，称在事发现场捡获，怀疑是劫匪作案时不慎遗落，手机里有好几张男子自拍照。通过银行监控，民警发现银行监控里出现的男子与手机照片上的男子为同一人。随即，这名“自拍男”被锁定。3月14日，藏匿在龙湾的犯罪嫌疑人任某被抓获。
任某交代，1月9日，他在银行踩点时发现项女士取了钱，钱装在一个黑色塑料袋里，他立即决定对王女士实施抢夺。“钱撒了可能是好事，当时我就想少拿可以少判几年，所以我拦下了同伙，但我知道我们肯定逃不掉，迟早会被抓。”任某说。
目前，犯罪嫌疑人任某已被瑞安警方刑拘并报请批捕，另一名犯罪嫌疑人周某仍在逃，现已被瑞安警方列为网上逃犯上网追逃。
温州商报记者李杨慈
通讯员金良成
