category:民事
title:上海大世界基尼斯总部成被告 北京法院开审
content:上海大世界基尼斯总部成被告北京法院开审
昨天，深感受骗、刚刚完成了极限蹦极的张迪将上海大世界基尼斯总部告上北京市西城法院。
张迪在起诉书中称，“我为了申报飞行器蹦极第一人吉尼斯世界纪录，由中迪高科技公司出资，张迪个人实施飞行器蹦极，为此进行了为期4个月的准备，并租用训练场地进行办公、训练等筹备工作，还出资租用飞行器、购买蹦极绳、聘请教练、租用车辆、资料制作、公证等。在与被告上海大世界基尼斯的接洽中，被告一直称其是英国吉尼斯总部在中国的代理，对此说法我一直深信不疑。于是在得到了被告来京颁奖的承诺后，在被告的确认和要求下给被告汇去了吉尼斯世界纪录申报费。”
今年8月29日，张迪完成了80米高空使用直升机进行蹦极的活动。张迪称，当得知上海大世界基尼斯与英国吉尼斯总部并无代理关系后，深感自己为被告所骗，自己付出的艰辛、资金和生命危险都付之东流，故要求被告返还收取的吉尼斯纪录申报费18000元，赔偿申报吉尼斯的损失费51000元，赔偿精神损失费5000元。目前，此案正在审理中。
9月17日，本报独家报道记者调查《基尼斯不是吉尼斯》，文中揭示：英国吉尼斯否认与现上海大世界基尼斯有关以及申请吉尼斯要花钱，现大世界基尼斯不是英国吉尼斯的中国代理。
