category:刑事
title:一涉嫌组织出境卖淫的团伙在珠海九洲口岸落网
content:一涉嫌组织出境卖淫的团伙在珠海九洲口岸落网
珠海九洲出入境边防检查站相关负责人3日透露，一个由10人组成的企图前往印尼雅加达酒吧夜店从事非法卖淫活动的团伙，2日企图在珠海九洲口岸出境时落入了法网。
据边检站政治处干部李少源介绍，5月2日，该站调研审查队民警在巡查调研时发现了一伙行迹十分可疑的旅客。这伙人三五人一组，分布在不同角落，彼此之间似乎又有交流。他们分时分批从售票大厅进入出境大厅接受检查。凭着敏锐的职业敏感性，民警认定这伙人肯定有问题。九洲边检站迅速启动预案，前后夹击，将10名嫌疑人全部阻留。经审查，他们交代了企图出境从事非法卖淫活动的事实。
边检站民警吴东平透露，该团伙的组织者是林某。这10人企图借“五一”出境客流高峰“浑水摸鱼”，搭乘香港机场航线出境后，前往印尼雅加达酒吧夜店从事非法卖淫活动。
据介绍，今年“五一”小长假期间，这个边检站针对上海世博会等重要活动的安保工作要求，坚持服务与管控并重，并依托2008年北京奥运会的成功经验，积极发挥了作为“环沪护城河”成员单位的过滤网作用和后方支持力量，有效维护了口岸安全畅通。
