category:民事
title:栏杆偏低老太坠亡 敬老院赔偿10万
content:栏杆偏低老太坠亡敬老院赔偿10万
中国法院网讯(富心振)由于敬老院阳台栏杆偏低，70多岁的倪老太不幸坠楼身亡，其亲属状告敬老院要求赔偿。9月22日，上海市南汇区人民法院对这起人身损害赔偿纠纷案作出一审判决，上海某敬老院赔偿倪老太亲属经济损失费10万余元。
家住市区的倪老太作为托养老人，于今年2月9日，由其近亲属担保与上海一家敬老院订立养老服务协议，协议约定，倪老太自愿要求入住该敬老院，接受敬老院提供的养老服务；每月由倪老太的亲属支付670元费用。当日，倪老太入院居住，并被安排在二楼的504室。
2月19日早晨6时许，倪老太被发现坠楼，护理人员即将倪扶起并送医院，但到医院，倪老太已不治身亡。因双方就赔偿责任问题发生分歧，倪老太的亲属于今年4月诉至法院要求解决。
在法庭审理中，倪老太的亲属认为，倪老太入住后，敬老院应按约提供相应的护理。由于敬老院二楼阳台栏杆偏低，其工作人员疏于看护、怠于救护与倪老太致死有直接的因果关系，故请求判令敬老院赔偿经济损失16.3万余元、精神抚慰金5万元。
敬老院则辩解，敬老院阳台栏杆附合标准，倪老太是完全民事行为能力人，到敬老院仅10天时间，就有厌世情绪，其死亡的直接原因是自杀。因此，敬老院不应承担民事赔偿责任，但从道义上愿意补偿1.5万元。
法院审理认为，敬老院的建筑设施应符合《老年人建筑设计规范》，而倪老太坠楼的阳台栏杆的高度低于标准18公分，敬老院的建筑存在瑕疵，这与倪老太的死亡有一定的因果关系。作为敬老院的建筑设施缺乏安全性，其应承担主要的民事赔偿责任。倪老太患病后行动不便，但其安全防患意识仍需注意，由于其未注意安全，坠楼身亡，自身也有一定的责任。同时，敬老院认为倪老太系自杀之观点，缺乏法律和事实依据，法院不予采信；倪老太亲属要求赔偿精神抚慰金也因没有法律依据，法院难以支持。
