category:民事
title:北京马拉松学生猝死案 家长获赔27万
content:北京马拉松学生猝死案家长获赔27万
代表北京吉利大学参加2005年北京国际马拉松赛的王砚刚在比赛中猝死，死者的父母向北京吉利大学提出赔偿要求。北京市第一中级人民法院日前终审判决，北京吉利大学赔偿王砚刚父母各种经济损失共计27万多元。
出生于1981年的王砚刚来自山东省。2005年10月16日，他代表吉利大学参加了在京举行的第六届首都高校马拉松挑战赛，参赛过程中突然晕倒，因抢救无效死亡。
双方当事人争议的焦点为是否存在雇佣关系。王砚刚的父母称，自己的孩子虽非吉利大学的学生，但生前曾代表吉利大学参加过多项重要赛事并取得了优异成绩，实际上形成了雇佣关系，作为雇主的吉利大学应承担赔偿责任。
吉利大学则辩称，吉利大学与王砚刚之间并不存在雇佣关系，自己并没有指挥、派遣王砚刚参赛，更没有承诺参加比赛后给予其劳动报酬。并且，王砚刚晕倒后，医护人员对其进行了及时的救治，抢救的措施是得当的，事发后王砚刚的家属已得到了保险公司的理赔。
北京市一中院认为，由于王砚刚与北京吉利大学之间不存在任何形式的雇佣合同，王砚刚也没有从吉利大学获得任何劳动报酬，因此，双方并非雇佣关系。
但法官说，这并不意味着吉利大学不应对王砚刚的死承担责任。相反，吉利大学应承担主要责任。因为王砚刚是在代表吉利大学参赛时死亡的，而王砚刚参加比赛所付出的“劳动”是为了吉利大学的利益。据此，北京市第一中级人民法院作出了上述判决。
