category:刑事
title:杀死情人沉尸水库 外逃缅甸13年被抓
content:杀死情人后潜逃缅甸13年的杨某，经中国警方开展与境外警方的国际警务合作被抓获，中缅警方根据双方建立的警务联系机制，已将其
杀死情人后潜逃缅甸13年的杨某，经中国警方开展与境外警方的国际警务合作被抓获，中缅警方根据双方建立的警务联系机制，已将其移交中国警方。近日，普洱市思茅区检察院以涉嫌故意杀人罪对犯罪嫌疑人杨某批准逮捕。
杨某和被害人鲁某是普洱市思茅区云仙乡骂木村新寨山村民，各自都有家庭，但长期保持着不正当两性关系。1998年4月6日16时许，杨某与鲁某在新寨山田坝水库相遇后发生性关系。之后，因鲁某索要钱物，二人发生争执，杨某将鲁某掐死，又用石头与尸体捆绑在一起，将尸体沉入水库中。
同年4月10日，村民发现一具女尸浮在水库中，报案后，公安机关侦查确认女尸为鲁某。同时，有人举报杨某具有重大作案嫌疑，公安机关随即传杨某进行讯问。讯问时，其以上厕所为名逃跑。逃到缅甸后，为逃避法律的制裁，杨某改名为李某，并娶妻生活。
今年8月1日，在“清网行动”中逃亡13载的杨某，最终被缅甸掸邦东部第四特区警察局抓获，并于8月2日移交中国警方。到案后，犯罪嫌疑人杨某对杀害鲁某的犯罪事实供认不讳。
目前，此案正在进一步审理中。
