category:诈骗
title:男子轻信网上招聘被骗 纵火烧汽车报复获刑7年
content:北京晨报讯（记者黄晓宇）郭某因轻信网上招聘信息入职一家公司后，因劳资问题与被害人李某产生矛盾，在极度不满情绪的支配下，郭某意图实施报复。一天郭某乔装打扮，上演了一出火烧汽车的戏码，殃及无辜第三人财产，造成汽车损毁以及房屋、空调及停车地附近
北京晨报讯（记者黄晓宇）郭某因轻信网上招聘信息入职一家公司后，因劳资问题与被害人李某产生矛盾，在极度不满情绪的支配下，郭某意图实施报复。一天郭某乔装打扮，上演了一出火烧汽车的戏码，殃及无辜第三人财产，造成汽车损毁以及房屋、空调及停车地附近的电表及附属电力设施被引燃，郭某的放火行为共造成财物损失达31万余元。近日，市三中院审结该案，郭某因放火罪被法院判处有期徒刑7年。
据了解，郭某在网上看到一则招聘司机的信息后，来到北京应聘，却被告知其工作只是一个群众演员。虽然郭某有些不满，但也无奈同意。然而还没开始工作，郭某被告知需要向公司缴纳保险金等各种费用。为了保住这份工作，郭某咬牙交了钱。
转眼年终将至，一心想赚笔钱回家过年的郭某却始终没领到工资，心里有些不是滋味，索薪未果后郭某决心报复公司老板李某。案发前一天，郭某买了假发套、鸭舌帽等伪装道具以及一瓶浓酒精。今年3月19日凌晨，郭某在怀柔李某的住处外将酒精倒于被害人李某的汽车上，并用打火机点燃。火势瞬间蔓延，又引燃了附近无辜群众的汽车、房屋、空调及电力设施等。经鉴定，受损物品总价值共计31万余元。
一审法院审理认为，被告人郭某的行为虽未造成严重后果，但已构成放火罪，依法应予以惩处。鉴于郭某到案后能够如实供述所犯罪行，自愿认罪，依法对其从轻处罚。因此以放火罪，判处郭某有期徒刑7年，剥夺政治权利1年，并赔偿被害人经济损失。
郭某不服一审判决，以被害人未给其支付劳务费、原判量刑过重等为由上诉至市三中院。市三中院审理认为，一审法院定罪及适用法律正确，量刑适当，审判程序合法，应予维持。
最终，市三中院维持原判，驳回了郭某的上诉请求。
