category:刑事
title:强奸后双方协议赔50万元 男方只给3万元遭追索
content:法院判决男方一次结清余款及利息羊城晚报讯记者董柳报道:两年前，女子小花（化名）报案称被日本朋友阿军（化名）强奸，警方调查发现两人是男女朋友。随后两人达成调解协议，约定阿军赔偿小花50万元，然后过往不究。然而，阿军在支付了3万元之后就不给钱。
法院判决男方一次结清余款及利息
羊城晚报讯记者董柳报道:两年前，女子小花（化名）报案称被日本朋友阿军（化名）强奸，警方调查发现两人是男女朋友。随后两人达成调解协议，约定阿军赔偿小花50万元，然后过往不究。然而，阿军在支付了3万元之后就不给钱。小花于是将阿军告上法院。记者昨日从广州市中院获悉，该院已终审判决阿军一次性赔偿剩余款项及利息。
2012年7月28日，小花报案说被阿军强奸，后来两人签署赔偿协议书，还约定了支付50万元的“日程表”。然而，阿军支付3万元后，就不再支付余款。去年9月24日，小花提起诉讼。
阿军表示，协议是在违背自愿、平等、公平原则，并存在重大误解、被胁迫情况下签订，要求天河区法院依法撤销。
天河区法院认为，该协议内容合法合规，阿军签完协议后，一年内未向有关部门申请撤销，所以协议合法有效，判决阿军一次性支付小花赔偿款47万元及其利息。
阿军不服判决后上诉。广州中院近日作出终审判决，驳回了阿军上诉，维持原判。编辑：常青藤
（原标题：强奸后双方协议赔50万元男方只给3万元遭追索）
