category:刑事
title:入住常客成盗窃惯犯 桃江男子专挑家庭式宾馆下手
content:原标题：入住常客成盗窃惯犯桃江男子专挑家庭式宾馆下手嫌疑人正在作案。（视频截图）红网桃江5月9日讯（通讯员陈龙肖艳）5月7日，湖南省桃江县公安局桃花江派出所民警通过侦查，成功抓获一名盗窃嫌疑人，侦破三起宾馆入室盗窃案。4月8日，桃花江派出
原标题：入住常客成盗窃惯犯桃江男子专挑家庭式宾馆下手
嫌疑人正在作案。（视频截图）
红网桃江5月9日讯（通讯员陈龙肖艳）5月7日，湖南省桃江县公安局桃花江派出所民警通过侦查，成功抓获一名盗窃嫌疑人，侦破三起宾馆入室盗窃案。
4月8日，桃花江派出所民警接到报警，称某宾馆财物被盗。经查，作案嫌疑人在现场没有留下任何痕迹。5月2日，另一宾馆收银台抽屉里的收银款被盗。民警侦查发现，两起案件或为一人所为，遂并案侦查，并迅速锁定犯罪嫌疑人的体貌特征。5月5日，民警在巡逻时，将作案嫌疑人陈某（男，20岁）抓获。
经查，犯罪嫌疑人陈某于初二辍学，后来一直跟随父亲在外地做烧烤生意，期间因贩毒、盗窃而入狱。2015年底，陈某回到老家桃江县鸬鹚渡镇，与母亲因琐事发生争吵，离家出走。此后，陈某一直住在桃江县城家庭式宾馆内，白天就在网吧玩游戏。因没有经济来源，吃、住、上网开销大，陈某便打起了歪主意。在平时住宿中，陈某发现家庭式宾馆防盗措施少，老板安全防范意识低，便选择宾馆的前台和客房下手。
于是，陈某趁前台收银员和旅客熟睡之际，进入宾馆盗窃。被察觉时，陈某则佯装旅客，询问房价后称太贵便离开；盗窃得手则迅速撤离，并将财物挥霍一空。一个月内，陈某在县城作案数起。5月7日，陈某在桃花江镇某网吧上网时，被巡逻民警抓获。目前，陈某因盗窃被刑事拘留，案件正在进一步深挖之中。
民警提醒，宾馆、旅店是24小时开放式公共场所，入住旅客应自觉做好防盗工作，睡前关好房门内锁，妥善保管自己的贵重物品，切勿将贵重物品放在门窗旁边，以免方便他人盗窃作案。前台人员则更应该提高防范意识，随手锁好收银抽屉，询问、排查出入人员，夜里值班切勿麻痹大意，要为自己和旅客的生命财产安全把好关。
