category:刑事
title:小舅子帮姐夫存钱盗取4200元 消费后自首被教育
content:近日一天上午11时许，在帮姐夫存钱时，非但未将钱存入银行，还盗取姐夫卡上的4200元进行消费的洛某来到金珠西路派出所自首。随后，洛某被移交至市公安局刑警支队作进一步处理，后因该案不构成盗窃加上洛某的姐夫主动撤案，洛某被警方批评教育。据办案民警介
近日一天上午11时许，在帮姐夫存钱时，非但未将钱存入银行，还盗取姐夫卡上的4200元进行消费的洛某来到金珠西路派出所自首。随后，洛某被移交至市公安局刑警支队作进一步处理，后因该案不构成盗窃加上洛某的姐夫主动撤案，洛某被警方批评教育。
据办案民警介绍，洛某受姐夫杨某的委托，到银行帮杨某预存2150元钱。其后，洛某不仅未按照姐夫杨某的委托到银行帮杨某预存款2150元，而且还借机取走杨某银行卡内的现金4200元。之后，洛某将预存的2150元和取出的4200元一并用于在当热路某夜总会、某洗浴中心等娱乐场所消费。
为进一步核实情况，侦查人员立即与杨某取得联系，经查证，洛某的陈述与杨某所述相符。办案民警认为，该案属非法侵占行为，不构成盗窃案，且杨某主动要求撤案，洛某已被警方批评教育处理。
