category:民事
title:重大误解放弃担保权 法院还给债主一个公道
content:重大误解放弃担保权法院还给债主一个公道
中国法院网讯(刘佩史金杰)郭某经朱某介绍认识了王某，并借给王某两万元钱，由朱某作担保人，同时朱某也借了郭某一万元钱。但是时过境迁，当郭某讨要欠款时，却遇到了一笔糊涂账，发现自己在该笔债务中有重大误解。近日，北京市密云县人民法院依法审结了该案。
郭某诉称，2010年的时候经朱某介绍自己认识了王某，不久就在朱某的撮合之下借给王某两万元钱。碍于朋友情面，郭某只得答应，但是要求朱某做担保人。朱某同意，同时朱某自己也借了郭某一万元钱，约定两个月之后还款。哪知两个月之后，郭某发现王某踪迹全无；向朱某讨要欠款，朱某却说自己和债务没有关系，并拿出了郭某签字的放弃向朱某讨账的签字声明，郭某一下子就傻了眼。
在审理过程中，郭某称，当他去找朱某时，朱某不在，朱某的父亲同意替朱某还钱，但是要求郭某出具收据，并要在收据上写上还钱之后，郭朱之间再无纠纷，所负各种责任也一笔勾销。郭某没有多想就签字了。没有想到现在朱某拿出来做自己放弃他做担保人的证明。他感到十分冤枉。
法院经审理认为，朱某提交的证据材料，因郭某存在重大误解，不能证明已解除朱某的担保关系。王某作为债务人到期未能履行还款义务，双方又未明确约定保证方式，且亦未超过保证期间，故朱某应作为连带责任保证人承担还款义务。遂判决朱某对王某的债务承担连带保证责任，应于判决生效之日起十日内给付原告郭某二万元。
