category:民事
title:武汉数名公务员拖欠信用卡透支额被银行告上法庭
content:武汉数名公务员拖欠信用卡透支额被银行告上法庭
信用卡还款一拖再拖，因几千元债务就惹上官司。17日，两名公务员、一名高校员工，因拖欠信用卡透支额半年以上，被工行告上江岸区人民法院。
工行省分行营业部人士介绍，公务员钱某、李某及某高校员工涂某，三人分别于2002年、2005年办理该行信用卡。从去年开始，钱某、李某、涂某三人分别陆续透支，累计透支未还金额分别达到6000元、5000元、8000余元。
到目前为止，三人的透支时间均已超过半年，形成违约。期间，该行曾通过打电话、寄送信函、上门等方式多次催收，但三人均未予理会。
按照有关规定，工行将三人告上了江岸区法院，并于17日开庭。不料，三人均未按时到庭，法官依法进行了缺席审理，并将择日判决。
不过，被告李某虽未出庭，但已于开庭当日到银行全额还清透支款项，并已将还款证明送至法院。
工行省分行营业部信用卡催收负责人表示，此次只是选取了三个典型欠款人，依法维护银行合法权益。对欠款不还者，该行今年将加大民事诉讼力度，还将对恶意透支者追究刑事责任。
据了解，此前，有其他银行也曾针对信用卡欠款的公务员用户提起过类似诉讼。
工行省分行营业部人士认为，公务员、高校员工因收入稳定，以往均被银行视为“优质客户”。这些“优质客户”接连成为被告，除了说明这些用户信用意识不足外，也可能与近期经济环境有关。
理财专家：透支额最多为年收入一半
许多市民都希望拥有高透支额的信用卡，极有面子。不过，银行理财专家提醒：所有信用卡的透支额总和，最多不能超过自己年收入的50%。
市民首先要做到的是“守好身份证”。少数不法分子会盗用他人身份证申办信用卡，再恶意透支。这势必给身份证主人带来不少麻烦。
信用卡本身是很好的理财工具，有需要的市民办卡一定要量力而行。不要贪图办卡赠礼或积分赠礼，而盲目消费，一旦超出自己的经济实力，还款时就极其痛苦了。
在使用信用卡之后，持卡人一定要及时足额还款。由于信用卡是“利滚利”，每日计息万分之五，即使只差一毛钱没有还，时间一长也会欠下银行不少债。
