category:诈骗
title:市民参加有奖竞答中诈骗圈套 警方成功劝阻汇款
content:中新网南京6月5日电(曹钰华王媛媛朱晓颖)谎称市民扰乱“出彩中国人”节目并索要2万元汇款，市民信以为真，结果在汇款前被警方、银行工作人员成功劝阻。5日，江苏南通通州警方就公布了这样一起电信诈骗案件。5月26日晚，“出彩中国人”有奖竞答的节目引起
中新网南京6月5日电(曹钰华王媛媛朱晓颖)谎称市民扰乱“出彩中国人”节目并索要2万元汇款，市民信以为真，结果在汇款前被警方、银行工作人员成功劝阻。5日，江苏南通通州警方就公布了这样一起电信诈骗案件。
5月26日晚，“出彩中国人”有奖竞答的节目引起了南通市民葛某的兴趣，葛某将答案编辑成短信，发送给了电视屏幕下方的热线电话。
次日，葛某的手机便收到“中奖”短信，短信称葛某中了“出彩中国人”有奖竞答的幸运奖，并有一个网址链接，让葛某填写相关资料。葛某登陆该网址，并根据网站提示填写了个人信息等，但最后一步是让葛某缴纳5000元领奖保证金。葛某有些怀疑，于是放弃了操作。
5月28日下午，葛某接到一个陌生电话，来电人自称是“北京市第二人民法院律师王栋梁”，他告诉葛某，由于葛某干扰“出彩中国人”竞答，该节目要起诉葛某。葛某一听慌了神，真以为是自己填写了领奖人资料、却没有按时领奖而造成的，于是连忙请教“王律师”是否有解决办法。最终，“王律师”让葛某补缴保证金等费用共2万元，称这样不但可以撤销诉讼，还可以领取相应的奖品。
葛某信以为真，便到位于南通通州区刘桥镇刘石路上中国银行营业点去汇款，在汇款机操作时引起了银行大堂经理刘军的注意。刘军了解情况后，告诉她所接电话是出于电信诈骗目的，但葛某不信，坚持汇款，刘军只好立即报警。
刘桥派出所民警夏红娟、顾明道赶到后，给葛某介绍了各种电信诈骗案例，并为葛某分析犯罪嫌疑人是如何得知葛某信息、环环下套的。最终，葛某听从劝说放弃汇款。
