category:刑事
title:女子轻信网友高薪聘请 孤身赴约遭强奸
content:荆楚网消息女子轻信陌陌网友高薪聘请，跟随一小老板至大冶后被强奸。大冶警方根据受害人提供的车牌号成功将“渣男”抓获并依法刑事拘留。4月4日凌晨，鄂州女青年小惠在家人的陪伴下来到湖北省大冶市公安局东风路派出所报警，称自己被人诱骗至大冶后遭到强
荆楚网消息女子轻信陌陌网友高薪聘请，跟随一小老板至大冶后被强奸。大冶警方根据受害人提供的车牌号成功将“渣男”抓获并依法刑事拘留。
4月4日凌晨，鄂州女青年小惠在家人的陪伴下来到湖北省大冶市公安局东风路派出所报警，称自己被人诱骗至大冶后遭到强奸。
据小惠陈述，自己今年春节期间在网络社交工具陌陌上认识了大冶一名男子柯某，双方通过网络聊天后互相熟悉。在得知自己目前月薪仅1500余元后，柯某称自己开有公司，可以出三四千元每月聘请她。而在仅有的两次见面过程中，柯某都有对小惠动手动脚的骚扰行为，但都被小惠明确拒绝。
4月3日下午，柯某又再次约小惠见面，在黄石市铁山区用私家车将小惠带至大冶某公司的办公室内，采用言语威胁的方式强行与小惠发生关系，并对小惠进行殴打。更令人发指的是，在对小惠实施强奸过程当中，柯某接到朋友的电话时炫耀自己正在玩女人，为了让对方相信，还逼迫小惠接电话确认。事后，胆小怕事的小惠自己坐车回了鄂州，后在家人的陪同下又返回大冶报警。
接警后，东风路派出所领导高度重视，安排刑侦副所长左可明带领刑侦中队民警迅速开展调查工作。
由于小惠此前仅来过大冶一次，对案发地点及其他线索表述不清。专班民警最终根据小惠提供的柯某姓名及私家车号牌入手进行调查，经小惠指认后最终锁定了嫌疑人。
4月7日，办案民警陈辉、朱辉、石贤佳通过蹲守成功在大冶一小区内的某贸易公司附近将柯某（男，1976年生）抓获。
目前，柯某已被大冶警方依法刑事拘留，案件仍在进一步侦办当中。
