category:诈骗
title:新型传销网ID推广业务涉案千万元 谎称将超百度
content:新型传销网ID推广业务涉案千万元谎称将超百度
中新网大田8月29日电(陈仰文苏细妹)福建大田警方29日透露，当地警方近日破获一起谎称“网ID推广业务”新型网络传销诈骗案，男子林某祥以拉人头、拉业务为名发展会员100多人，涉案金额上千万元。投案第二天，林某祥被刑拘。
据办案民警介绍，今年4月初，林某祥在大田城关遇到范某玉。范某玉说，有一种“网ID推广业务”“电子商务”投资项目，只要交3300元，每个月就能赚3000元。如果不推荐别人参加，每个月只能赚600元；如果推荐一个人加入，就领到一千元，推荐三个人可以领到三千元；超过3个人虽然也只能领三千元，但是可以成为股东之一，到了年底，股东就可以拿到公司的利润分红。
范某玉还谎称，以后网ID业务量会超过百度(微博)，该公司主要靠广告收入和点击率赚钱。
做了8年保险公司业务的林某祥今年已35岁，深知各种艰辛。听到这种发财的好消息，他立即跟随范某玉来到上家吴某珍住处，填报会员表格、登记身份证号码、手机号码、银行账号、交了3300元，林某祥就成为正式会员了，到处推荐他人加入。
原来，范某玉推荐的“网ID推广业务”，来自于海口某网络科技有限公司，而该业务又是海口公司从贵州一公司承包来的。只要成为正式会员，海口公司就会先给每个会员一个贵州公司的网络ID号，然后将ID号发给福州分公司，福州分公司再转发给大田总代理的吴某珍，最后由吴某珍再转到给大田的每个会员。
有了这个网络ID号，会员就能登陆贵州公司网页，可以把这个网络ID号租给他人，让用户在该网页上开网店、做广告等。除了那些好处外，公司还有这样一条奖励措施：在年底表彰会上，如果年度发展会员排在公司前10名，谁就可以得到一笔9.9万元奖励。
林某祥说，那些下线大多是熟人、亲朋好友，他也是想让他们每个月可以领到3000元工资。可是直到投案之前，林某祥也没有拿到一分钱回报，更不用说那些下线了。林某祥不知道，海口公司、福州分公司的负责人均已被公安机关抓获。
目前，该案正在进一步审理之中。(完)
