category:民事
title:患者植入钢板断裂 法院判决医院赔偿1.6万余元
content:患者植入钢板断裂法院判决医院赔偿1.6万余元
中国法院网讯(马俭字薛蓉)医院给骨折病人手术植入“金属接骨板”，不料当患者复查时，发现固定中断，12月22日，河南省安阳市文峰区人民法院法院审结这起医疗损害赔偿纠纷案。
2007年6月3日，家住安阳市文峰区市民史保娣因左腿股骨中段粉碎性骨折，到安阳一五一医院住院治疗。当天安阳一五一医院骨科为患者进行内钢板固定手术。住院24天后，按医嘱于27日出院回家静养。并按医嘱定期复查。2008年4月13日，史在最后一次复查发现：左股骨中断骨折，骨折线较清楚可见，内固定中断。患者多次找医院协商处理此事未果，4月25日到安阳市人民医院进行二次手术治疗，住院25天，花费医疗费11908.13元。经庭审质证，法院根据原告提供医学影像检查报告单7份，被告方医嘱1份，被告提供医疗器注册证1份等证据作为认定案件事实的依据。
法院审理后认为：原告史保娣在被告处接受治疗，双方形成医患关系，在诊疗过程中，原告使用被告方提供的“金属接骨板”，并且支付了相应的价款。后原告在使用中发现该钢板断裂，导致原告进行再次内固定手术，给原告造成一定损害。故原告要求赔偿相关费用予以支持。故依法判决被告安阳市一五一医院赔偿原告史保娣医疗费11908.13元，护理费1458元，误工费1950元，住院伙食补助及营养费500元，交通费500元，共计16316.13元。
