category:民事
title:直击中国汽车商标侵权第一案
content:直击中国汽车商标侵权第一案
中国第一家民营汽车企业吉利集团今天发表声明，反驳日本丰田对其提出的侵害知识产权的指控。
日本丰田近日将吉利汽车告上法庭。丰田认为吉利美日车标图案酷似其“小地球”造型，构成侵权。据了解，这是中国首起汽车商标侵权案。
日本丰田自动车株式会社在诉状中称，吉利汽车公司在美日汽车上使用的车标酷似丰田汽车“小地球”造型的注册商标，对消费者造成误导，侵害了丰田公司的商标权。同时，丰田还认为吉利在对外宣传中打出“丰田动力，价格动心”和“使用丰田8Ａ发动机”的宣传语，是不正当竞争行为。丰田为此向吉利汽车索赔1400万元。被告浙江吉利汽车有限公司代理律师楼韬说，丰田的指控都是无稽之谈，吉利汽车一定会全力以赴应诉这场“洋官司”。楼韬说，吉利的商标早在1996年5月7号就已经在国家商标局注册，与丰田有明显差别，对消费者不造成误导。楼韬说，汽车是大宗特殊消费品，消费者不会因为两者的车标都是圆形而选错品牌的。
对于丰田从未向吉利提供发动机的指控，楼韬说，美日汽车虽然使用的不是原装进口的丰田发动机，但却是天津丰田汽车发动机公司生产的8Ａ发动机，所以在广告中宣传“使用丰田发动机”并无不当，更谈不上不正当竞争。吉利集团董事长李书福说，美日汽车自生产以来一直使用的是天津丰田汽车发动机公司生产的8Ａ发动机，到目前为止，吉利已经采购了丰田汽车生产的发动机累计达4亿元人民币。吉利与天津丰田汽车发动机公司签订的发动机采购合同书还存放在采购部门。
据了解，天津丰田汽车发动机有限公司生产ＴＯＹＯＴＡ8Ａ－ＦＥ发动机，是以丰田Ａ型引擎为雏形，在中日两方的技术合作下，面向中国市场全新开发出了丰田8Ａ发动机。
业内人士认为，吉利美日汽车和美日车标问世已经有五年，丰田公司选在时下起诉吉利集团有其深层次的市场原因。该公司刚刚上市的丰田威驰系列轿车与吉利美日系列轿车采用的发动机都是天津丰田生产的8Ａ发动机，而威驰基本配置定价11万元，比美日高出一倍多。2002年吉利总共销售汽车接近5万辆，与2001年相比增加了120％，市场占有率达到4.5％，吉利集团的发展速度使得美日成为威驰的一大竞争对手。据了解，该案已在北京市第二中级人民立案，将于三月中旬开庭。（完）
面对指责吉利有力反击丰田
日本车业巨头丰田诉中国最大民营汽车企业吉利案2月24日又有戏剧性变化。吉利坚称“自生产以来一直使用的是天津丰田汽车发动机公司生产的8A发动机”，而丰田则认为，双方说的根本不是一回事，丰田的诉由是吉利某款汽车标志与丰田标志过于相似。
2月24日，吉利集团专门就此事在北京举行媒体见面会，援引吉利集团董事局主席李书福的原话对外宣布：“美日汽车自生产以来一直使用的是天津丰田汽车发动机公司生产的8A发动机”，认为丰田状告“吉利美日汽车上使用的8A发动机并不是丰田汽车公司生产”一说纯属无中生有。
吉利进而认为，在近年来世界经济不景气的情况下，中国市场对于跨国汽车集团已经显得越来越重要，他们意识到，要最大限度地分享中国这块“蛋糕”，将自己的品牌在中国扎根，就必须逐步消除中国民族企业未来与之竞争的可能性，因此，国外某些汽车厂商总是千方百计想遏制中国民族汽车产业的发展，这是情理之中的事，吉利不会就此屈服。
针对吉利的首次公开声明，记者第一时间联络上了丰田公司，丰田公司中国事务部媒体公关孙女士向记者陈诉了两点事实：一、丰田公司确实在2002年12月对吉利提起诉讼；二、丰田公司提起诉讼的理由是吉利对丰田商标权产生侵害。
据悉,日本丰田汽车株式会社起诉吉利的最新理由是:吉利构成商标侵害以及不正当竞争行为，并索赔1400万元人民币。双方风马牛不相及的说法令这场备受瞩目的中日车业知识产权纠纷更有了看头。
她表示，丰田公司认为吉利对丰田商标权产生侵害并不是吉利对外宣称的“8A发动机”，而是指吉利美日汽车中某一款车所打的标志与丰田汽车的标志过于相似，因此，日本丰田总部要求对中国吉利集团提起诉讼，更多详细情况丰田公司将在法庭上作更为细致的申述。
“这纯属无中生有！吉利汽车所有车型使用的都是吉利所特有的标志，丰田公司认为美日汽车标志与丰田标志相似实在令人费解。”吉利集团一位管理人士马上对此作出回应。
究竟是吉利避实就虚，还是丰田改变了诉由？现在仍是一个谜团，双方风马牛不相及的说法令这场备受瞩目的中日车业知识产权纠纷更有了看头。
作为中国经济型轿车市场上的两个直接竞争者，天津丰田在2002年推出威驰轿车时曾号称在中国没有竞争对手，而吉利汽车也一直致力于生产“中国最便宜的轿车”，但耐人寻味的是无论是与丰田有关的夏利、威驰，还是吉利的优利欧、美人豹、豪情、美日汽车都搭载着丰田8A发动机，尽管他们的“心脏”都是一样，但激烈的市场竞争已使双方即将对簿公堂，一决高下。
