category:诈骗
title:女子以征婚为幌子专骗大龄男 警方追回赃款4.05万
content:几名骗子深知年纪较大的男子急着找对象，刊登征婚广告吸引他人上钩，再打着表达诚意的幌子骗来存折和密码，盗取他人钱财。截至12月9日，南宁市公安局青秀分局刑侦四大队抓获两名犯罪嫌疑人，并为受害人追回4万多元。今年7月初，南宁的唐某和卢某开始走上骗
几名骗子深知年纪较大的男子急着找对象，刊登征婚广告吸引他人上钩，再打着表达诚意的幌子骗来存折和密码，盗取他人钱财。截至12月9日，南宁市公安局青秀分局刑侦四大队抓获两名犯罪嫌疑人，并为受害人追回4万多元。
今年7月初，南宁的唐某和卢某开始走上骗婚之路：唐某在媒体上刊登一则征婚广告，吸引大龄男子上钩。林先生见到征婚广告后来征婚，见到唐某后比较满意，后来被要求带着存折约会，但对此没有在意。7月4日下午，唐某在南宁人民公园与林先生见面，要求尽快结婚，但为了表达诚意，她将自己的存折和密码给了林先生，并要求对方照着做。林先生觉得“女朋友”说得有理，就给出自己的存折和密码。不久，唐某趁林先生不注意，将林先生的存折和密码交给卢某。卢某趁着这二人“约会”之际，将林先生存折里的5万元盗取出来。事后，林先生才知道唐某给的存折根本没钱，知道被骗后立即报案。
轻易骗钱成功，唐某和卢某继续伙同其他人依葫芦画瓢“征婚”骗钱，且多次得手。据了解，今年7月份以来，南宁市发生多起以征婚为由诈骗他人财物的案件。为此，青秀警方成立专案小组，开展案件侦破工作。警方调查后确定由四名犯罪嫌疑人实施征婚诈骗，初步锁定犯罪嫌疑人唐某和卢某。8月31日，民警在南宁市纬武路将犯罪嫌疑人卢某抓获。11月底，犯罪嫌疑人唐某落网。截至12月9日，警方追回赃款4.05万元，下一步将返还受害人。据犯罪嫌疑人卢某交代，今年以来，他们四人以征婚方式诈骗他人财物约10万元。(记者苑长军通讯员覃丽丹)
