category:刑事
title:男子埋头玩手机 忽然断网发现身边LV包被盗
content:(沈孙晖摄自监控视频)在商业广场喝喝咖啡吃吃饭，身边的拎包忽然就不见了。盛某、张某等人的“主业”就是长期混迹餐饮场所拎包盗窃。昨天，江东福明派出所对两人提请逮捕。今年11月5日晚6时许，市民林先生在江东世纪联华广场的肯德基店吃东西。当时，他将
(沈孙晖摄自监控视频)
在商业广场喝喝咖啡吃吃饭，身边的拎包忽然就不见了。盛某、张某等人的“主业”就是长期混迹餐饮场所拎包盗窃。昨天，江东福明派出所对两人提请逮捕。
今年11月5日晚6时许，市民林先生在江东世纪联华广场的肯德基店吃东西。当时，他将包放在旁边座位上。包内有400元现金及无线路由器、身份证等物。林先生借着包内的路由器，低头用迷你IPAD上网。忽然，网络断了。他以为路由器出故障，抬头一看，包已不翼而飞。
无独有偶。10月12日晚7时45分，27岁的胡小姐和朋友去世纪东方广场的星巴克喝咖啡。当时，她去点单，将LV包交给朋友看管。结果朋友将包放在桌上，包前立了个很高的购物袋，自己低头玩手机。等胡小姐回来时，包已不见。据悉，她的LV包价值9400元，包内还有一个IPAD2和一把奥迪A4车钥匙。
监控显示，两人的包均是被人趁其不备一把拎走。
据悉，从今年8月开始，此类拎包案在江东福明辖区已发生多起，集中在世纪东方、世纪联华、中信泰富三个广场的肯德基、星巴克等餐饮场所。
民警查看监控录像后，发现系一伙男子所为，作案多在晚上6时至8时半之间。该团伙作案时通常两人一组，一人拎包，另一人在受害者身边佯装打电话作掩护，得手后相继离开。
民警在监控中注意到一个小细节：嫌疑人每次走出广场后，都有一个招手动作，推测他们是打车离开的。通过监控追踪，警方很快发现他们暂住在鄞州石碶一小区。11月7日晚8时多，民警在该小区外抓获嫌疑人盛某、张某。另两名同伙目前仍在抓捕中。
经查，40多岁的盛某和30岁的张某是江西人，两人均有抢劫、盗窃前科，盛某还坐过8年牢。
据警方介绍，这伙人每天流窜在江东、海曙、鄞州等地拎包，甚至跨市去杭州、温州等地作案，光福明辖区就作案20余起案件，涉案价值10多万元。
民警提醒：很多顾客喜欢将包放在桌上或椅子上，一门心思玩手机或听音乐，正好给窃贼提供便利。“很多店桌下有防盗钩可供挂包，或将包置于身前。”(记者沈孙晖通讯员杨悦之)
