category:刑事
title:嫖客因10元嫖资起纠纷 一气之下杀死卖淫女
content:谈好20元，完事后卖淫女刘某英多要10元，这让帅某非常恼火，他一气之下，把刘某英杀掉。昨日，帅某因故意杀人罪，一审被泉州市中级人民法院判处死缓。事情发生在2006年。江西人帅某在晋江打工，当年9月21日晚上8时许，他步行经过陈埭镇洋埭村一租房附近时，
谈好20元，完事后卖淫女刘某英多要10元，这让帅某非常恼火，他一气之下，把刘某英杀掉。昨日，帅某因故意杀人罪，一审被泉州市中级人民法院判处死缓。
事情发生在2006年。江西人帅某在晋江打工，当年9月21日晚上8时许，他步行经过陈埭镇洋埭村一租房附近时，看到刘某英在揽客，就上前与刘某英达成交易。
案发后，公安机关遂立案侦查，但因为线索有限，当时无法破案。帅某作案后，继续潜伏在晋江打工，去年他因为盗窃被警方抓获，并被行政处罚。被行政处罚后，帅某恢复了自由。但警方比对他的个人信息后，发现他与2006年9月21日的那起命案在现场留下的信息一样，遂于去年11月15日将帅某抓获。
昨日，泉州市中级人民法院一审以故意杀人罪判帅某死缓，并限制减刑。(记者黄墩良)
