category:刑事
title:农妇纠集他人趁丈夫熟睡将其杀死 焚尸弃水坑中
content:51岁的本市农民于建新涉嫌纠集他人将丈夫杀害，被检察机关提起公诉，市第二中级法院近日受理了此案。公诉机关北京市检察院第二分院指控，于建新因与丈夫李某长期存在家庭矛盾，对李某怀恨在心，故与57岁的河北农民骆景文预谋杀害李某。今年2月7日凌晨，经于
51岁的本市农民于建新涉嫌纠集他人将丈夫杀害，被检察机关提起公诉，市第二中级法院近日受理了此案。
公诉机关北京市检察院第二分院指控，于建新因与丈夫李某长期存在家庭矛盾，对李某怀恨在心，故与57岁的河北农民骆景文预谋杀害李某。今年2月7日凌晨，经于建新出资雇佣，骆景文纠集并伙同31岁的河北农民李洪岭，在于建新的带领下进入于建新、李某家中。骆景文和李洪岭趁李某熟睡之机，使用木棍猛击李某的头部、使用绳子猛勒李某的颈部，造成李某死亡。后3人共同将李某尸体搬运上车，由骆景文、李洪岭焚尸后，将尸体扔弃于本市房山区一水坑内。
公诉机关认为，于建新、骆景文、李洪岭结伙故意非法剥夺他人生命，犯罪性质特别恶劣，情节、后果特别严重，社会危害性极大，应以故意杀人罪追究3人刑事责任。(通讯员李雅王要勤)
