category:刑事
title:求复婚遭拒 砍前妻获刑
content:求复婚遭拒砍前妻获刑
因要求复婚遭拒绝，竟举刀砍向昔日的前妻。2010年8月27日，麻阳苗族自治县人民法院以故意伤害罪判处被告人李某有期徒刑一年八个月、并赔偿被害人黄某因伤受到的经济损失人民币113781.6元。
被告人李某和黄某原系夫妻关系。2010年4月2日，双方因性格不合在县民政局协议离婚后，被告人李某又多次要求与黄某复婚，均遭到黄某拒绝而心生不满。2010年5月3日晚9时许，被告人李某以自杀相试，深感黄某对他绝情后，便径直前往“林琳养发堂”，举起菜刀朝大厅里玩麻将的黄某一阵乱砍，将黄某后脑勺、右肩部等部位砍伤，右手食指、中指砍断。构成轻伤，且七级伤残。造成被害人黄某经济损失140002.6元。被告人李某的亲属在案发后支付了被害人黄某因伤住院的医疗费26221元。
麻阳法院经审理后认为，被告人李某与被害人黄某离婚后，被告人李某不能正确处理与前妻关系，故意持刀损害被害人黄某身体健康，致其轻伤并七级伤残的后果，被告人李某的行为构成故意伤害罪。公诉机关指控被告人李某犯罪事实清楚，证据确实充分，指控罪名成立。综合从轻情节，法院遂做出上述判决。
湖南法院网
