category:刑事
title:19岁准大学生强奸少女未遂 报假警称被抢劫打晕
content:一名19岁的准大学生，在网吧上网期间浏览了黄色网站而“性冲动”。情急之下，从楼梯爬入路旁一村民家二楼的闺房，试图强奸村民
凌晨潜入修水一少女房中强奸未遂黄色网站把准大学生送入高墙
为遮盖罪行报假案称被人抢劫打晕
一名19岁的准大学生，在网吧上网期间浏览了黄色网站而“性冲动”。情急之下，从楼梯爬入路旁一村民家二楼的闺房，试图强奸村民闺女未遂。
在逃离现场过程中，他的手机掉了。有可能掉在了作案现场。为了掩盖罪行，他自作聪明到派出所报假案，称遭人抢劫，还被打晕，不料却被民警识破。
女孩在家中差点遭强奸
家住修水县白岭镇清水桥村的林敏(化名)，常在电视上看到坏人进入到受害人房间作案的画面，但从没想过这一幕会发生在自己身上。
8月8日凌晨2时30分许，一个坏人不声不响地闯入她家，通过一个木梯子爬上二楼阳台，然后进入二楼的客厅，再进入她的卧室。
坏人进入卧室后，用一只手掐住林敏的脖子不让她出声，另一只手死死抓住她的手，要求和她发生性关系，并威胁说：“如果敢出声，就一枪打死你。”
尽管极度惊恐，但林敏一边反抗一边大声叫喊，希望引起楼下父母的注意。所幸，那个坏人可能因害怕被他人发现，再加上遭遇强烈反抗，匆匆逃离了房间。
林敏害怕坏人再次返回，赶紧从床上爬起来站到了窗户上。但在这个过程中，由于过度紧张，而且加上屋内黑暗，她一不留神就从窗户上摔到了一楼。
睡在一楼卧室的林敏父母，之前隐约听到女儿房间的呼救声，刚出卧室门，就发现女儿躺在房子一楼西北的墙角边。
与此同时，林敏的母亲听到有人从屋后木梯子上摔下来的声音，立刻去追。那人不顾一切地往房子后山上的茅草丛中钻，很快便消失在后山浓密的丛林中。
报警年轻男子成嫌疑人
8月8日凌晨3时许，修水县公安局白岭派出所接到林敏父亲的报案。
派出所民警赶到案发现场将林敏送往医院检查，并立即向副县长、公安局长刘松汇报了案情。修水县公安局成立了“8·8”专案组。
8月8日9时许，一年轻男子来到白岭派出所报案。这名叫晏兵的男子，自称7日晚被人抢劫，并在遭劫过程中被人打晕了，直到次日6时多才醒来。
当时接待他的值班民警在询问晏兵的过程中，注意到晏兵的手臂上有多处新鲜伤痕，就询问伤痕是怎么造成的？晏兵的神色非常紧张，回答问题也变得支支吾吾。
民警于是故意顺着晏兵的话问：“这些伤是不是被地上的沙子擦伤的？”晏兵连忙回答说：“是的，我身上的伤是被地上的沙子擦伤的。”
民警顿时开始重新打量面前的年轻人许久。因为民警怀疑晏兵在撒谎：被沙子擦伤的伤痕应该是成“块状”的，而晏兵手臂上的伤痕却是成“条状”的，并且两个手臂上都布满了这种“条状”伤痕，这些伤痕明显是被茅草等植物所割伤的。
这让人很快就联想到当天凌晨辖区发生的那起强奸未遂案。犯罪嫌疑人也正是从受害者林敏家后山茅草丛中逃跑的，身上显然也会留下被茅草划伤的痕迹。
抢劫案报案人转眼成了强奸案的犯罪嫌疑人。警方很快控制住了晏兵。没问几句话，晏兵承认了自己试图强奸林敏未遂的犯罪事实。
都是黄色网站惹的祸
让人更加吃惊的是，年仅19岁的犯罪嫌疑人晏兵，竟然还是一名准大学生。如果不是因为这一次“性冲动”，现在他本来应该以新生的身份出现在省内一所本科大学美丽的校园。
但戏剧的人生没有太多的“本来”可以后悔。犯案那天晚上，晏兵在网吧查询高考录取信息时，上网期间还观看了黄色网站，然后这个19岁的少年内心一阵“欲火燃烧”。晚上11时许，他便离开网吧往家里走。
走着走着，他突然开始寻思找个“猎物”。最后走到林敏家时，发现房子四周都是浓密的草丛和树木，地理位置非常偏僻，正好靠墙有扶梯可以上楼。为此，他顺着扶梯溜进林敏的房间。
强奸未遂后，慌乱之中，晏兵因天色太暗，便一直躲在林敏家后山的草丛中不敢走动，第二天早上6点多，才悄悄回到家中换洗了身上的衣物。在此过程中，他突然发现自己的手机不见了，有可能掉在了作案现场。为了掩盖他罪行，他便自作聪明到派出所报假案，不料却被民警识破。(新法制报文/郑园生记者廖世杰)
