category:诈骗
title:一男子利用“春节包车”诈骗老乡车费
content:每年春节期间，有许多渴望与家人团聚的人们因为春运车票紧张而放弃了回家的念头，但也有不少人另辟蹊径，选择与同乡们一起高价“
每年春节期间，有许多渴望与家人团聚的人们因为春运车票紧张而放弃了回家的念头，但也有不少人另辟蹊径，选择与同乡们一起高价“包车”回家过年。
宝安一名年仅19岁的男子从中嗅到了“商机”，动起了利用“春节包车”诈骗的歪念头，骗到车票钱后便逃之夭夭。该男子在逍遥了几个月后于今年6月份被公安机关抓获归案，近日，深圳市宝安区人民检察院以诈骗罪对其提起公诉。
今年2月初，被告人游某在宝安区观澜街道富士康工厂等处张贴乘车服务卡片，同时言之凿凿地在自己周围的河南老乡间进行口头宣传，称春节前将包一辆大巴客车从深圳回河南，骗得在深圳打工的河南老乡陈某、李某、王某等人与其联系，游某趁机收取了部分人的乘车定金。
2010年2月10日16时、17时许，被告人游某租了一辆面包车分别将被害人陈某、李某、王某等十三人从观澜佳能厂、观澜富士康厂接送到库坑海林酒店对面，期间收取了陈某、李某、王某等人共计5370元车费，并谎称大巴客车会在19时许到，让众多被害人在该处等候。
之后不久，被告人游某以自己还要去接其他乘客过来搭车为由开车离开现场，并在当晚连夜乘车离开深圳。
不知有诈的13名的被害人提着大包小包站在路边，满心欢喜地在寒风中等候回家过年的大巴车。在公路边等了几个钟头后却迟迟不见大巴车的踪影，越等越焦急的众多被害人赶紧拨打被告人游某的电话，发现已是关机状态。
发觉上当受骗的众人于是报警。
2010年6月23日，江苏省徐州市公安局在徐州市区一网吧将被告人游某抓获归案。
检方在此提醒市民，购买车票请到正规的车票售卖点、代售点，若看到类似“春节包车回家”的传单须提高警惕，勿因一时回家心切而被骗子的花言巧语蒙蔽，损失钱财的同时也耽误了回家过年。
