category:民事
title:招生录取协议未如愿 合同违法各担责
content:招生录取协议未如愿合同违法各担责
中国法院网讯(史德强张中梅)为让儿子上理想的大学，母亲与人签订“招生录取”协议。结果，大学没上成，近万元又打了水漂。近日，河南省邓州市人民法院审结了一起“招生”合同纠纷案，判决原告刘女士承担自身损失的30％责任，被告和第三人承担70％责任。
2006年7月，原告刘女士为让儿子佳贝上某医科大学，找到被告颜某父子，与之签订了“招生”协议，约定由颜某父子保证儿子上某医科大学，刘女士随即交给颜某二人30000元。之后，二被告又找到第三人张某帮办此事，并付给张20000元。后来，佳贝并未被约定学校录取。
法院审理认为，原、被告及第三人张某之间所达的“招生录取”协议，违反国家教育及招生的法律法规和政策，属无效民事行为。对此原告作为完全民事行为能力人，明知其子未参加任何招生考试而串通被告和第三人实施违法行为，自身存在一定过错。二被告和第三人以牟利为目的的非法提供招生信息服务，应承担主要违法责任。
最后法院判决，被告父子返还原告现金7000元，第三人返还原告现金14000元，其余损失由原告自行承担。
