category:刑事
title:山西局地滋生黑恶势力有组织犯罪 与腐败问题交织
content:记者从9月17日召开的全省继续推进打黑除恶专项行动电视电话会上获悉，我省政法机关将按照中央的统一部署，在全省继续深入开展打黑除恶专项行动。会议要求相关各部门要突出重点，强化措施，依法严厉打击黑恶势力犯罪，坚决铲除黑恶势力“保护
记者从9月17日召开的全省继续推进打黑除恶专项行动电视电话会上获悉，我省政法机关将按照中央的统一部署，在全省继续深入开展打黑除恶专项行动。会议要求相关各部门要突出重点，强化措施，依法严厉打击黑恶势力犯罪，坚决铲除黑恶势力“保护伞”。省委常委、政法委书记王建明出席会议并讲话。
据统计，2012年以来我省共打掉黑恶势力281个，抓获黑恶势力成员2728人，缴获各类枪支94支，扣押非法资产6.6亿余元，连续打掉7个黑社会性质组织，有效提升了人民群众的安全感。
会议指出，从公安机关目前掌握的全省情况看，蛰伏在农村、社区、城乡接合部和建筑、矿产、交通运输等一些行业的黑恶势力犯罪还没有排查到位，有的地方还滋生了一些新的有组织犯罪，有的还与腐败问题交织。因此，会议要求政法各部门要始终保持“零容忍”态度，重拳出击、依法严惩，真正把依法严打方针贯彻落实到侦查、起诉、审判、执行的全过程。要坚持“打早打小、露头就打”，对群众举报和摸排出的所有黑恶线索要逐一核查，认真核实，属于涉黑涉恶的犯罪线索，要及时组织警力开展侦查取证。省委政法委和省打黑除恶工作领导组将在全省确定一批重大涉黑涉恶案件进行挂牌督办，对公安部和省委政法委督办案件，各市级公安、检察机关主要领导将亲自挂帅，加强专案侦办工作的组织领导，落实办案责任，逐案盯牢，一办到底。
据悉，本次行动的打击重点包括：侵害、威胁基层政权建设，操纵把持基层政权，插手、破坏农村基层选举、征地拆迁的黑恶势力和破坏农村发展、涉足基层政权、危害当地治安的黑恶势力；盘踞在矿产、建筑、交通、物流、风景旅游景区等重点行业和领域，实施垄断经营的黑恶势力；侵害群众利益、欺压残害百姓的宗族恶势力和危害一方的乡霸、村霸、地霸、路霸、街霸、市霸等黑恶势力以及带有暴力色彩的集团型犯罪；操控娱乐场所，从事黄、赌、毒、枪等犯罪活动的黑恶势力；非法放贷、暴力讨债、“职业医闹”“地下出警队”等黑恶势力。(记者左燕东)
