category:刑事
title:男子冒充警察逼停货柜车打劫
content:身着全套警服的几名男子，手持对讲机，在高速公路上逼停货柜车辆，伺机实施抢劫，这是日前发生在广深高速上的一幕。福田警方30
身着全套警服的几名男子，手持对讲机，在高速公路上逼停货柜车辆，伺机实施抢劫，这是日前发生在广深高速上的一幕。福田警方30日一举打掉了这个冒充警察的抢劫团伙，抓获3名嫌疑人。
假警察掳走10万元财物
3月9日，福田香蜜湖派出所接一香港货柜车司机报案称：在广深高速往广州方向距福田收费站入口几百米处遭遇“警察”打劫。据该司机叙述，当日中午，他开车驶入广深高速，随即便被一辆马自达轿车从后方超车。当时，那辆车上坐着3名身着警服的男子，其中一人手持对讲机，示意其靠边停车，理由是货柜车之前刮蹭了他们的车。虽然一头雾水，但货柜车司机还是选择了靠边停车。
司机从货柜车上下来后，随即便被其中两名男子架住，另一人则上车翻箱倒柜起来。司机当即表示不满，并欲拨打110报警，瞬即被对方一手打掉手机，并被强行实施控制。在翻完货柜车上的财物后，三名身着警服的男子扬长而去。经过清点，货柜车司机发现车上包括20000元港币、3000元人民币以及手机、电子元件等共计10万元人民币的财物已被掳走。
通过沿线的监控视频，民警发现犯罪分子衣冠不整，所驾驶车辆亦是假牌。种种迹象表明，这显然是一伙假警察。根据案情，专案组推测，犯罪嫌疑人很可能是事先实施尾随跟踪后，再择机下手作案。事主回忆，案发前他从皇岗口岸过关后，曾在一处加油站进餐。根据这一线索，专案组调看了相关区域的视频监控，初步锁定了嫌疑车的轨迹。29日晚，专案组决定收网，并于当晚和30日下午先后将陈某、刘某、桑某抓获。据嫌疑人交代，所持的警用物品部分系伪造之外，其他是偷盗所得。
