category:刑事
title:娱乐城法盲K姐窝藏行凶男友被判两年徒刑
content:中国法院网讯(李鸿光)得知男友赵某持戒行凶伤人(经抢救无效死亡)后，在上海某娱乐总会打工的女友刘波，非但没有规劝男友去自首，却积极帮助男友逃避法律追究。近日，上海静安区人民法院以窝藏罪判处刘波有期徒刑2年。现年27岁的刘波，在上海某娱乐总会任K
中国法院网讯(李鸿光)得知男友赵某持戒行凶伤人(经抢救无效死亡)后，在上海某娱乐总会打工的女友刘波，非但没有规劝男友去自首，却积极帮助男友逃避法律追究。近日，上海静安区人民法院以窝藏罪判处刘波有期徒刑2年。
现年27岁的刘波，在上海某娱乐总会任K姐一职。工作中，她渐渐与同为江苏老乡赵某(另案处理)发展为恋人关系。2009年12月9日凌晨，男友赵某等人在本市某夜总会门口，因与夜总会保安发生争执，借着酒劲赵某持锐器将保安刺伤(经抢救无效死亡)后，潜逃至刘波的住地。怕被警察抓获，男友要求刘波帮助他躲藏和逃逸。得知男友持锐器捅伤了人，刘波觉得事态严重，随即借用合租女友的身份证，为男友赵某开小旅馆房间居住，为男友更换作案时的衣服，还为男友购买新的手机卡使用，联系“黑车”企图准备带男友逃离上海。然而，在反应神速的上海警方打击下，当天上午刘波及及男友赵某，分别在租借的小旅馆附近，先后被公安民警抓获。
到案后，刘波后悔说考虑赵某是自己的男朋友，怕警察抓他，遂实施了帮助赵某开旅馆房间，买手机卡，商量联系“黑车”欲逃离上海的等一系列行为，忘记了该行为触犯了法律，后果会这么严重。法庭上，她对公诉机关所指控的窝藏犯罪事实，供认不讳。
