category:诈骗
title:神乎“大道堂” 借养生骗钱何以大行其道？
content:《神乎“大道堂”》,央视“焦点访谈”连续两天追踪报道。张悟本似的人物，大道养生堂堂主刘逢军又被打回骗子的原形。神乎“大道
《神乎“大道堂”》,央视“焦点访谈”连续两天追踪报道。张悟本似的人物，大道养生堂堂主刘逢军又被打回骗子的原形。神乎“大道堂”，借养生骗钱何以大行其道？
养生招牌高高挂，江湖游医招招骗。刘逢军精通骗术，聪明绝顶。打养生旗号，行治病骗术；声明不是医疗机构，卖的不是药品，只是食品——躲过医疗部门的监管。拉大旗，作虎皮，杜撰自封为北京大道堂中医养生院院长，北京光明中医学院养生系主任、教授，西藏驻京办事处医务部门中医师、主任，卫生部养生师专家委员会副主任委员——专家的光环耀人眼。找他“咨询”，先要预约，必须验明二代身份证，还要签上公告合同书（书上言明大道堂非医疗机构，卖的仅是食品）——第一防止监督查处，第二证明来者自愿，一旦出事，责任与本堂无关。给人咨询，刘堂主一抬眼一低头之间，包括开养生调理方子，就几十秒钟而已，堂而皇之的依据是易经的哲学抽象法与全息论，而且他还能“隔空”相面，只看照片就能相知人的气色病理，开出方子给人指点迷津——多么神奇。调理食品为一宝、二宝直至八宝，更有“元气宝”，据说能治好癌症、糖尿病、牛皮鲜等多种顽症——养生调理，包治百病。记者暗访4个小时，刘堂主给几百人开的调理方子，卖出的这宝那宝总金额不下20万元。日进斗金，这才是真宝。
医院诚信屡屡缺失，患者病急胡乱投医。张悟本、刘逢军之所以吃香，除了人们因生活水平提高后开始注重养生外，医院看病难、看病贵也难辞其咎。记者暗访中，患者说，得了内风湿，医院说治不好。去“大道堂”的一般都是病人，一心指望刘逢军能妙手回春。患者为什么不去大小医院，为什么就不相信医生？怕是我们的正规医院在患者心中出现了诚信危机吧。那些天价医院，那些得药品回扣的药品采购者，那些开黑心处方的无良医生，都把患者推向了刘逢军、张悟本们。
画面中有个细节，刘逢军说：他们将两千斤鱼放生到湖里，鱼儿就是不愿走，一齐给他们叩首。鱼儿会给刘大仙们叩头？一眼就能看清的骗术竟然看不清。记者问患者“信不信？”答复竟然很虔诚：“相信！”还说，刘逢军给他们“开啥吃啥”。骗子招招行骗，患者求医无门，失去理智，不辨是非。
呜呼哀哉！
管理者推诿扯皮，行骗者好钻空子。刘逢军、张悟本们行骗大行其道，规模不小，时间不短，不是央视记者暗访予以曝光打回原形，只怕至今仍然无人去过问查处。管理部门的问题多多：
推诿扯皮踢皮球。出了问题，哪家都觉得事不关己高高挂起。医疗部门说我只管“医”字，质监部门说我只管产品技术质量监督，工商部门说我只管商品流通。三不管，好地方，骗子乐得放心大胆钻空子。你说是药品，我是卖食品。你说卖食品，我可说成保健品。就是食品，没有取得食品生产许可证，没有生产厂家，谁去管了？
敷衍塞责走过场。大道堂有工商部门核发的营业执照，经营范围是养生技术的“咨询、培训”。收收钱，发个照，其他事就不管了。超过经营范围，非法行医，推销三无产品，欺诈消费者，谁去深究了？
难脱贪赃枉法的嫌疑。“大道堂”雄踞首都闹市，生意火爆，咨询求医者络绎不绝，无数市民趋之如骛，唯独管理部门是睁眼瞎。“多宝”三无，无人去查；借医行骗，无人敢管。只怕吃人嘴短，拿人手软，谁会去找摇钱树较真呢？对于管理部门，刘堂主是否花费用心打点，必须追问，必须深究。
明眼人一看就明白的骗局，患者看不清，管理部门成聋子，竟然演变成为社会焦点，还得央视一访谈再访谈，发人深思啊！
