category:诈骗
title:诈骗团伙在外遍撒中奖卡 租民房组建兑奖办公室
content:本报讯(记者高星通讯员安珐)派人到外地中小城市的商户门前，趁无人时扔下一些发货单里面夹着“中奖卡”，造成是企业内部奖励销售人员的假象。捡到中奖卡者一刮即中十多万元的巨奖，赶紧打电话兑奖，随即陷入精心设计的圈套。昨天，记者从江岸区法院获悉，
本报讯(记者高星通讯员安珐)派人到外地中小城市的商户门前，趁无人时扔下一些发货单里面夹着“中奖卡”，造成是企业内部奖励销售人员的假象。捡到中奖卡者一刮即中十多万元的巨奖，赶紧打电话兑奖，随即陷入精心设计的圈套。
昨天，记者从江岸区法院获悉，藏身后湖的一个电信诈骗团伙7名成员获重判。
仙桃籍男子鄢某，组织危某、陈某、袁某、肖某等6名老乡租住后湖东方花都小区一住宅楼内，通过接听兑奖电话的手段，谎称持有假奖券的人中奖，以收取转账手续费、公证费、个人所得税等名义骗取被害人钱财。
鄢某是该团伙头默他亲自充当中奖公司的“会计”；危某负责从收取诈骗款的银行卡上提取赃款；陈某和袁某充当“银行工作人员”；肖某等三人充当中奖公司的“兑奖办公室主任”。
虽然这7个人均只有小学到初中文化程度，但该骗局迷惑性大，很多捡到中奖卡的人，都以为这是一些企业内部奖励销售人员的措施，只不过销售人员大意把中奖卡弄丢了，他们才捡到福利，打来电话兑奖结果陷入了连环套。从去年5月15日到23日短短9天内，该团伙竟然成功诈骗32人，最高的一笔骗1.8万元，最少一笔也骗了1100元。5月23日，经群众举报，警方将该团伙一锅端。
江岸区法院近期作出一审判决：鄢某作为主犯，因犯诈骗罪，被判处有期徒刑五年八个月，并处罚金1万元；危某等其余6人，均因犯诈骗罪，获刑1年多到3年不等。
(原标题：一藏身后湖的诈骗团伙7人被重判)
