category:刑事
title:男子用微信绑定同事银行卡 转走2万余元被抓获
content:随着手机移动支付的推广，手机支付越来越方便快捷，无论是web扫码支付、APP跳转支付、还是公众账号支付、都只需要输入支付密码即可完成，发红包、充话费、还卡账只需分分钟就能完成，这一方面极大提高了小额支付的效率，但在另一方面却给广大用户的财产造成
随着手机移动支付的推广，手机支付越来越方便快捷，无论是web扫码支付、APP跳转支付、还是公众账号支付、都只需要输入支付密码即可完成，发红包、充话费、还卡账只需分分钟就能完成，这一方面极大提高了小额支付的效率，但在另一方面却给广大用户的财产造成一定程度上的安全隐患。
近日，成都市武侯区人民检察院受理了一起新型信用卡诈骗案件，今年3月17日到24日期间，犯罪嫌疑人赵斌利用窃取到的被害人身份信息、银行卡信息、手机验证码成功将被害人的银行卡与自己的微信账户绑定，分30余次，将被害人陈佳两张卡内共计2万余元人民币转入自己的微信财付通账户。其后，赵斌把财付通网络账户上的钱存入自己的银行卡上取出耗用。
今年3月24日，被害人陈佳手机收到银行卡在网上银行支出钱的短信，但是自己又没有操作。随后，陈佳去银行查询，发现自己的两张银行卡的钱被转到财付通的一个微信账号里面去了，这个微信账号又将钱转到另外两个微信账号上，这三个账号都是以赵斌的名义注册的。陈佳通过联系赵斌女朋友联系上赵斌，赵斌其后承认自己转走存款一事，同时，陈佳报警。
3月26日犯罪嫌疑人赵斌被武侯警方挡获。据其交代，今年3月，他没有钱还信用卡，他发现同桌同事陈佳银行卡和手机经常放在办公桌上，本人又不在。于是，赵斌趁陈佳外出之际，偷看了陈佳的身份证和银行卡信息，并利用陈佳手机接收了银行的验证短信，然后将陈佳的银行卡成功绑定了自己的微信账户，并修改了陈佳的支付密码，最后利用微信财付通交易平台将陈佳两张银行卡内的存款分三十余次共计两万余元转入自己银行卡内取走。
检察官提醒广大市民，虽然科技的进步给大家生活带来了一系列便利，但我们在享受便利的同时一定要提高自己的保密意识，身份证、银行卡、手机、钱包等贵重物品最好随身携带，避免泄露个人交易信息；虚拟支付尽量设置多重验证方式并定期更换支付密码，防止自己的存款“不翼而飞”。(文中人名均为化名)(成武检记者刘佩佩)
