category:诈骗
title:“老总”夫妇半年诈骗上亿农资款 投案时仅剩30元
content:“老总”夫妇半年诈骗近亿农资款投案时，其账户余额仅有30元金秀瑶族自治县桐木镇荔丰植保科技有限公司老总江某夫妇，半年来骗取柳州、桂林、来宾、梧州等地近40名经销商大量农资款，案值近亿元。目前，江某夫妇已被当地警方刑事拘留，相关资产也被查封。
“老总”夫妇半年诈骗近亿农资款
投案时，其账户余额仅有30元
金秀瑶族自治县桐木镇荔丰植保科技有限公司老总江某夫妇，半年来骗取柳州、桂林、来宾、梧州等地近40名经销商大量农资款，案值近亿元。目前，江某夫妇已被当地警方刑事拘留，相关资产也被查封。
昨日上午，4名柳州农资经销商向记者反映，向他们销售农资的金秀荔丰公司老总江某夫妇已“失联”多日，1000多万元的农资无法发货，农资款也无法追回。几天来，通过他们向荔丰公司购买农资的下层经销商不断上门讨债。
雒容的邓先生经营农资已有几年。去年，他经朋友介绍认识了江某。江某自称是柳化集团领导的亲属，可将化肥以低于出厂价的价格卖给他。看到江给的价格确实比其他厂家便宜，邓便与江签订了销售协议。
“去年，江的确以低于出厂价几十到两百元的价格，卖给我们近千吨化肥，不过，今年春节后，他便开始以化肥厂检修等理由延迟发货时间，同时不断向经销商催款。”邓说。
4月16日，邓发现江的手机已关机，寻至江的家中，发现江某夫妇已不见踪迹。他顿时傻了眼，急忙报警。
据了解，不少经销商是以合作社的形式，与农民参股合资购买农资。这事对40多名经销商旗下近200名经销商和农户产生不同程度影响，因迟迟无法拿货和收回农资款，部分经销商不得不暂停农资销售，农户也暂停农业生产。
昨日下午，10多名经销商代表和记者来到金秀县公安局了解案情进展。
负责侦办此案的该局刑侦大队负责人蒋警官介绍，4月21日，江某夫妇迫于压力，在来宾市区向警方投案自首，目前已被刑事拘留，其公司、房产、果园等被查封。至今，报案者有40多人，涉案金额近亿元，其中农资涉案金额7000多万元。
蒋介绍，经初步调查，江某夫妇涉嫌“高买低卖”的农资诈骗。目前，其账户余额总共仅30元，那些巨额资产究竟流向何处、作为何用，公安部门正在调查。南国今报(记者黄远来)
