category:民事
title:工行状告10名欠贷大学生 法院可能缺席审理
content:工行状告10名欠贷大学生法院可能缺席审理
毕业4年后，10名大学生仍未偿还助学贷款，被工商银行中关村支行告到海淀法院。昨天，法官表示，10名大学生已更改了联系方式，暂时无法找到，如果在公告3个月后，大学生还不现身，法院将缺席审理此案。
据银行介绍，10名借款人有2人来自北京航空航天大学，其余8人来自北京科技大学，借款时都是在校学生，现在已经毕业。目前，这10人欠款1.1—2.8万余元不等，加上相应的借款利息，本息合计共19万余元。
工行表示，这10名学生大都在2003年、2004年毕业，一些人甚至一分钱都没还过，毕业离校后就再无音信。工行曾经委托中介公司通过打电话、邮寄挂号信等方式寻找，但都没有下落。
如果法院最终判决工行胜诉，这些学生仍然没有出现，银行的损失还是追讨不回来。对于记者的疑问，工行表示，现在个人信用记录已经全国联网，如果学生逃避还款，会留下不良信用记录，这将影响到他们将来的购房贷款等业务的办理。
昨天记者联系到两所高校的学生办，两校老师均表示尚不知此事，需要向银行了解后再作答复。目前，此案正在审理过程中。
