category:刑事
title:2人与同伙抢劫杀人21年后落网 经核准将被追诉
content:抢劫杀人后亡命天涯21年落网时已过追诉期就可逍遥法外？经最高检核准，天台检察院近日首次对犯罪嫌疑人进行追诉□通讯员胡益阳本报记者李攀21年前，天台县白鹤镇一个路边小饭店发生了一起凶杀案。29岁的服务员杨某被发现人死在饭店内，凶手作案手段
抢劫杀人后亡命天涯21年落网时已过追诉期就可逍遥法外？
经最高检核准，天台检察院近日首次对犯罪嫌疑人进行追诉
□通讯员胡益阳
本报记者李攀
21年前，天台县白鹤镇一个路边小饭店发生了一起凶杀案。
29岁的服务员杨某被发现人死在饭店内，凶手作案手段残忍，死者被凶手用电线缠绕。
案发后，当地警方曾进行大规模排摸，但由于现场遭严重被坏，此案一直未能告破。
今年3月，其中一名犯罪嫌疑人意外落网，供出参与犯案的两名同伙。
警方将三人全部抓获后，移交检察院审理，但其中两人已经过了《刑法》规定的20年最长追诉期，也就意味着这二人有可能面临“无罪释放”。
近日，天台检察院启动了层报程序，经最高人民检察院核准，决定对二人进行追诉，这在台州尚属首例。
一起饭店里的凶杀悬案，一拖就是21年
天台县，台州北部的一个依山的小县城。
21年前，发生在白鹤镇的一起命案在当地引起了不小的轰动。
那是1993年的3月18日清晨，在白鹤镇104国道旁开饭店的老板陈某回到店里，准备开门营业，走进大厅时，突然发现住在店里的29岁女服务员杨某倒在地上，没了气息，店内被人洗劫一空。
经法医检验，杨某系他杀，死亡时间是在当天凌晨，杨某身上有多处伤痕，犯罪嫌疑人对其采用了手掐、捂嘴、电吹风机线缠绕等暴力行为。
由于犯罪嫌疑人在翻找财物时，严重破坏了现场，再加上当时的侦查手段有限，案子迟迟没有进展。
警方为此进行了大范围排摸，却始终找不到有效的线索，这起“悬案”一拖就是21年。
三名犯罪嫌疑人落网，可两人已过20年追诉期
这一案件直到今年3月的时候，才出现了转机。
台州警方在一次流动人口排查时，意外发现一名郭姓男子的指纹，与21年前发生在白鹤镇的抢劫杀人案嫌犯留下的部分指纹匹配。
警方随即对这起“悬案”重新进行侦查，3月31日，郭某在温岭一处水产码头被抓获。
时隔这么多年，郭某对当年发生在饭店内的事情仍记得清清楚楚，他说自己几乎每晚都会梦到当时的情景，不知道多少次被惊醒。
从他口中，民警得知，21年前，未满18周岁的郭某和来自四川的两名同乡贺某、张某到台州打工，工作没找到，钱却花光了。
1993年3月18日凌晨4时左右，三人偷了3辆自行车准备骑回老家。
途经白鹤镇一家饭店时，又饿又累的他们，发现店里只有一名女服员，就萌生了偷钱的念头，没想到惊醒了女服务员，3人一起动手，杀人灭口。
警方随后赶赴四川，抓获了另外两名犯罪嫌疑人，并将案件移交检察院审理。
天台检察院在审理中却发现，该案距今已过去整整21年，按照当时适用的刑法，法定最高刑为无期徒刑、死刑的，经过20年将不再追诉。
3名犯罪嫌疑人中，除郭某因1999年犯盗窃罪而没有过追诉时效外，贺某和张某均已过诉讼时效。这也就意味着他们有可能继续“逍遥法外”。
经最高检核准，对两人重新追诉刑责
到底该不该进行追诉？天台县检察院多次进行讨论，最后的答案是肯定的。
这么做有法律依据，按照案发时《刑法》的相关规定，如有案件超过20年仍有必须追诉的，可以启动层报程序，报最高人民检察院核准。
该院侦查监督科的一位负责人说，之所以启动层报程序，主要有几方面原因。
一是该案的三名案犯作案手段残忍，社会影响恶劣；二是将三人一起审理，有利于核对细节，厘清案情，平衡量刑；三是对受害者家属来说，这也是一种“公平正义”。
近日，最高检正式回复天台县检察院，核准了追诉请求，目前该案正在进一步审理中。
时隔21年，当年死者杨某的丈夫郑某已经58岁。
案发时，郑某带着年仅8岁的女儿在新昌老家打工，杨某只身在天台这家饭店做服务员。
对于当年的一些细节，郑某已经记不太清，但他总觉得心里憋着一股气。
当警方和检察院告知他，杀害他妻子的3名犯罪嫌疑人已经落网，郑某在电话里泣不成声。
昨天，他告诉本报记者，如果案件查实，将追偿到底。
（原标题：抢劫杀人后亡命天涯21年落网时已过追诉期就可逍遥法外？）
