category:诈骗
title:在英遇到“撞车骗保”怎么办？
content:公司用车、有广告标识的车、出租车等最容易遭“撞车骗保”，因为这些车经常上路，保费比一般私人用车要高，就连刮伤也会得到赔偿
公司用车、有广告标识的车、出租车等最容易遭“撞车骗保”，因为这些车经常上路，保费比一般私人用车要高，就连刮伤也会得到赔偿。典型的骗保是犯罪人把车开到繁忙的道路交叉口然后突然刹车，让后面的司机没有防备，制造追尾事故。
保持冷静。发生事故时人很容易生气或不理智，但是只有冷静下来才能很好处理后面的事情。避免和对方争执对错，因为这是保险公司专业人员的工作。
留下重要信息。事故对方的联系方式、保险号以及任何可能的身份证件，包括周围目击者和到场警方的联系方式。需要注意的是，除非交通事故中有人受伤、有危险驾驶行为、或肇事逃跑，或事故影响交通运行时，警方才会到场处理。另外一点是，必须记下对方车内所有乘客的人数和联系方式，因为一些情况下车里坐两个人，到领保险时说成是有四个人。
犯罪分子通常“很有准备”，他们会一下子拿出联系方式和保险条款的副本。如果司机感觉对方有诈骗嫌疑，可以马上报警，并尽快通知自己的保险商。如果有事先提醒，保险公司会查询记录看这是不是有意所为。
照片记录比语言描述要有效。可以用手机或相机马上拍下事故现场，然后再把车开到其他地方交换联系方式。没有照片的话，对事故的描述细节在几天后肯定会演变成多个版本。记下事故地点的标识物。
在收集证据时注意人身安全。发生事故后第一时间要穿上安全服，摆放标识障碍物，再跟对方理论。
