category:民事
title:汽车违章拒缴罚款 公司状告司机获法院支持
content:汽车违章拒缴罚款公司状告司机获法院支持
中国法院网讯(胡卫国)一公司汽车驾驶员在半年行驶中，三次超速被处交通罚款，该司机以职务行为为由拒不支付，12月5日，上海市松江区人民法院判决该公司驾驶员支付交通违章罚款1800元。
盛先生是上海人，在上海某标贴公司担任小型面包车驾驶员，并与公司签订了劳动合同。
2007年6月和10月，盛先生驾驶属标贴公司所有的上海牌照小型面包车，在浙江省道路上行驶中，先后2次行驶超速50％，被道路电子监控照相记录；同年12月，盛先生又出车去外省送货途中，驾该车仍然超过规定时速50％以下。根据当地实施的道路交通安全法规定，上述违章行为共计罚款1800元。车辆均属标贴公司所有，因此外省公安交警部门以挂号信形式，先后通知该公司到指定地点缴纳罚款。
根据道路交通违章罚款不准由单位报销的规定，在上述违章时间内均由盛先生驾驶，应当由盛先生承担责任。然而盛先生迟迟不配合标贴公司完成处罚手续，也未缴纳罚款。因此标贴公司认为，盛先生的行为已侵害原告公司的财产利益，故标贴公司以财产损害赔偿为由诉至法院，要求盛先生返还公司财产损失和支付交通违章罚款1800元。
盛先生认为，开车是为单位做生意，自己违章不是故意的，罚款应当由单位承担，因此不同意公司的诉讼请求。
法院认为，公民由于过错侵害国家的、集体的财产，侵害他人财产的，应当承担民事责任。被告驾驶原告车辆多次发生交通违章行为，原告作为车辆所有人，虽尚未支付上述罚款，但原告标贴公司遭受此项财产损失系必然的。因该交通违章行为人系被告盛先生，应当由盛先生赔偿。
法院遂作出上述判决。
