category:刑事
title:黑龙江伊春破获一起杀妻焚房案
content:记者从黑龙江公安边防总队伊春支队得到证实，2月19日(农历正月初六)发生在伊春市嘉荫县乌云镇的杀妻焚房案，已被伊春边防公安干警和嘉荫县警方合力破获。据介绍，2010年2月19日，农历正月初六，黑龙江省伊春市嘉荫县乌云镇男子刘某用刀将自己的妻子砍死，并
记者从黑龙江公安边防总队伊春支队得到证实，2月19日(农历正月初六)发生在伊春市嘉荫县乌云镇的杀妻焚房案，已被伊春边防公安干警和嘉荫县警方合力破获。
据介绍，2010年2月19日，农历正月初六，黑龙江省伊春市嘉荫县乌云镇男子刘某用刀将自己的妻子砍死，并放火点燃自家房子。之后，刘某喝下农药自杀未遂。
经伊春公安边防支队和嘉荫县公安局干警调查，乌云镇居民刘某和妻子常年感情不和，妻子多次离家出走。刘某在春节前将妻子找回，初五晚上两人又开始争吵，一直吵到后半夜。刘某情急之下拿起菜刀向妻子一顿乱砍，妻子立即倒在血泊之中。此后刘某又将自家的房子点燃，自己找了一瓶农药喝下。
邻居发现后立即报了案。伊春边防支队干警赶到现场后，将刘某和他奄奄一息的妻子同时送往医院抢救，刘某的妻子因伤势严重抢救无效死亡。
据介绍，案发后刘某对自己的犯罪事实供认不讳，目前此案正在进一步审理中。
