category:诈骗
title:男子冒充国家安全局人员 到烟草局行骗被戳穿
content:为了给哥哥办理烟草经营许可证，弟弟从北京回到阎良，冒充“国家安全局”工作人员，以暗访作风纪律为由到烟草局招摇撞骗，不过由于演技低劣，行骗者被当场识破。昨日，这名男子被公安机关刑拘。王某是阎良区武屯镇人，想经营一个烟草门市部，可烟草经营许可
为了给哥哥办理烟草经营许可证，弟弟从北京回到阎良，冒充“国家安全局”工作人员，以暗访作风纪律为由到烟草局招摇撞骗，不过由于演技低劣，行骗者被当场识破。昨日，这名男子被公安机关刑拘。
王某是阎良区武屯镇人，想经营一个烟草门市部，可烟草经营许可证迟迟办不下来。前几天，王某将此事告诉了在北京的弟弟，弟弟王某某听后便一口答应，表示自己有能力办。12月16日，王某某专门从北京回到阎良。
12月19日下午，兄弟俩前往阎良烟草局，进入大厅后，王某某发现有一名工作人员在抽烟，便灵机一动，他上前把工作人员叫到一边说：“我是‘国家安全局’的，负责省市区县作风纪律问题暗访，你的行为不对，我回京后要进行通报。”这时，烟草局一位领导将王某某叫到办公室，王某某从口袋里掏出一个带有“国家安全局”字样的工作证，称自己受中央纪委和中央文明办的授权，对省会城市区县进行暗访，检查单位的工作作风，同时还不忘提醒烟草局领导，尽快给哥哥办理烟草经营许可证。烟草局领导发现王某某形迹可疑，前言不搭后语，便偷偷报了警。下午3时许，公安阎良分局胜利路派出所接到报警，民警立即赶往烟草局，将还未来得及离开的兄弟俩带回派出所进行调查。
民警讯问得知，34岁的王某某户籍在北京，王某某交代他所持的“国家安全局”工作证，是他9月份在北京办的假证，他对自己的招摇撞骗行为也供认不讳。昨日，王某某因涉嫌招摇撞骗被阎良公安机关刑事拘留。?（通讯员李建军记者张志杰实习生秦雯）
