category:刑事
title:门口小贼偷车屋内监控直播 山东莱西警民合力堵住贼
content:跑到邻村村民门口企图盗窃摩托车，没想到门口有监控，将盗贼的一举一动都拍了下来。1日上午，莱西一名村民发现有人在家门口盗窃后立即报警，最终警民合力将窃贼擒获。1日9时许，莱西市公安局李权庄派出所接到辖区村民报警称：有一名可疑男子窜至一村民门口
跑到邻村村民门口企图盗窃摩托车，没想到门口有监控，将盗贼的一举一动都拍了下来。1日上午，莱西一名村民发现有人在家门口盗窃后立即报警，最终警民合力将窃贼擒获。
1日9时许，莱西市公安局李权庄派出所接到辖区村民报警称：有一名可疑男子窜至一村民门口，正准备盗窃村民停放在门口的摩托车。接到报警后，正在该村附近巡逻的民警立即赶往现场，此时民警发现几名村民正在追赶一名戴着红色头盔的男子，于是民警立即跳下车进行堵截。戴着红色头盔的男子发现民警后又试图掉头冲出村民的包围，这时，有更多的村民闻讯纷纷走出家门，追赶偷车贼的村民已经有十几人，男子无处可逃，最终被警民合力擒获。
经审讯，这名戴着红色头盔的男子是即墨市华山镇某村人辛某。据辛某交待，他当天一早闲来无事，就戴着头盔到附近村庄溜达，看有没有机会偷辆摩托车或电动车。大约9时许，他来到附近的莱西市姜山镇某村，在一户村民家门口发现了一辆没有上锁的摩托车。在确定周围没人后，他便立即上前将摩托车推走，没想到刚刚走出几步，这户村民家中突然冲出来几名男子，并大喊着捉小偷。做贼心虚的辛某立即扔掉摩托车逃跑，眼看要跑出村了，这时他突然发现对面来了民警，想掉头冲破村民的围挡，可惜人数太多，无路可逃的他最终被警民合力抓获。
刚刚动手就被抓，辛某一直不明白为什么自己这么快被发现。原来，早在辛某到村民家门口观察情况时，屋内几名正在喝茶聊天的村民便通过门口的视频监控发现了形迹可疑的辛某，在辛某动手后，村民们一边报警一边对其进行追赶，最终将跟民警一起将辛某擒获。
目前，辛某因涉嫌盗窃已被刑拘。(记者刘腾腾通讯员宋学友迟尚平)
