category:刑事
title:父母忙赚钱无时间管教 俩熊孩子因入室盗窃被抓
content:这是两个熊孩子，都刚满16岁，却都因为入室盗窃被抓，其中一个还是派出所的常客。他们还有一个相同的地方，那就是父母都忙着赚钱，根本没时间管教。董允中是秋滨派出所的民警，上周六凌晨，他在一家网吧，亲手抓了一个入室盗窃的嫌疑人。对方还是个孩子，姓
这是两个熊孩子，都刚满16岁，却都因为入室盗窃被抓，其中一个还是派出所的常客。他们还有一个相同的地方，那就是父母都忙着赚钱，根本没时间管教。
董允中是秋滨派出所的民警，上周六凌晨，他在一家网吧，亲手抓了一个入室盗窃的嫌疑人。对方还是个孩子，姓余，贵州人。
1月4日，小余刚过完16岁的生日。但他却已经是派出所里的常客了。
从十一二岁开始，小余就多次因盗窃被带到了派出所，只是因为未满16周岁，都是教育一下就让他回家了。但小余似乎不觉得被抓到派出所是一件不好的事。
后来大了一点，小余还有了一帮“小兄弟”，跟着他一起混。
这些孩子，都跟小余一样是外地人。放寒假了，他们就像脱缰的野马。父母忙于打工赚钱，没有时间管教。就算孩子夜不归宿，也只是多问几句而已。
有钱了，他们就泡网吧，上饭馆，抽烟、喝酒……没钱了，就只能去偷。从一月份以来，小余这帮人，已经在江南辖区入室盗窃10多起，偷走的东西，包括电脑、相机、玉佩和现金。其中两块玉佩，就价值一万多元。
就在小余被抓没多久，刚在1月4日过完16岁生日的湖北人小梁也因为入室盗窃被抓了。
孩子的父母被叫到派出所，也是一脸的迷茫和无奈。
“平时上班很忙，没法管，管不了。”这是父母给民警唯一的解释。
这一次，小余和小梁都被刑拘了。在看守所过的这个年，不知道能不能给他们带去一点醒悟。
像小余这样的熊孩子还不少。
就在前几天，晚上11点多，秋滨派出所民警傅晟接到了一个市民的报警电话：在秋滨街道的一条路边，有几个孩子大半夜在放鞭炮，还在烧火，太危险了。
傅晟往现场赶，只见路边的树叶，都有一堆堆被烧过的痕迹。在一个角落里，他看到了腾起的火苗，还传来了几声“砰砰”的鞭炮声。
围着火堆的是四个孩子，才十二三岁光景。他们说带着打火机，已经玩了好几天了，看到树叶什么的，就堆在一起烧，觉得挺好玩的。
父母赶到派出所后，则连连说：“太忙了，管也管不过来，也不听我们的。”（本报通讯员黄咏梅记者朱丽珍）
