category:诈骗
title:假和尚打着少林寺幌子 推销小商品诱骗市民
content:“看着广场上围了里三层外三层，还以为是小区搞活动，结果是‘和尚’推销。”昨天，家住东西湖沿海赛洛城的向先生向本报投诉。最近几天，沿海赛洛城附近的广场每天都有和尚来表演。前天晚7点半左右，他们在广场上支起舞台，自称是河南嵩山少林寺达摩和尚义
“看着广场上围了里三层外三层，还以为是小区搞活动，结果是‘和尚’推销。”昨天，家住东西湖沿海赛洛城的向先生向本报投诉。
最近几天，沿海赛洛城附近的广场每天都有和尚来表演。前天晚7点半左右，他们在广场上支起舞台，自称是河南嵩山少林寺达摩和尚义演，几名光头年轻人随后表演了枪刺喉等节目。
表演结束后，和尚们又说“今天要为武汉的市民带来福音”，随即拿出大量所谓开过光的项链、辟邪宝剑、平安铃铛等，让市民购买。不少市民还真吃这一套，慷慨解囊。
记者在网上查询后发现，这帮“少林和尚”已经走遍西安、兰州、西宁等二十多个地方，所到之处无非是以表演之名售卖“宝物”和“狗皮膏药”，他们曾多次被警方抓捕。而河南少林寺方面已多次声明，这些所谓少林和尚绝非正宗少林弟子。(记者刘元聪)
