category:诈骗
title:团伙盗QQ号冒充子女诳家长20余万 5嫌犯被刑拘
content:2013年7月23日，齐市富拉尔基区的陈芳接到了在英国留学的女儿用QQ发来的消息，说要让她汇17.5万元到指定账号。陈芳照办后再联系女儿，才发现自己被骗了。对此，齐市警方成立了专案组，经过近6个月的调查，一举端掉该诈骗团伙。目前，5名嫌犯已被刑拘，案件正
2013年7月23日，齐市富拉尔基区的陈芳接到了在英国留学的女儿用QQ发来的消息，说要让她汇17.5万元到指定账号。陈芳照办后再联系女儿，才发现自己被骗了。对此，齐市警方成立了专案组，经过近6个月的调查，一举端掉该诈骗团伙。目前，5名嫌犯已被刑拘，案件正在进一步核实中。
2013年7月23日16时，一名中年妇女神色慌张地来到齐市富拉尔基分局刑侦大队报案，称自己刚被人在网上骗走17.5万元。她叫陈芳，当天中午通过QQ与在英国读书的女儿聊天，“她说有一个同学因为生病要退学，想用2万英镑兑换17.5万元人民币。女儿已经答应帮忙了，让我把钱汇到她同学的卡里。我也没多想，就汇了出去。”陈芳再用QQ联系女儿，却怎么也没有回音了。她随后联系上女儿才知道，女儿的QQ号在前一天就被盗了。
接案后，齐市富拉尔基分局立即成立了“2013·7·23”专案组展开侦查。侦查员发现，这17.5万元赃款于当日被转至名为“胡雨”的银行账户内，后又被分别汇到了8张不同的卡上，最后在广西南宁市、贵港市的取款机上被全部提走。专案组决定南下，通过取款机的监控，发现了一名重点嫌犯，并最终确定了其身份。
2013年8月30日，在当地警方配合下，专案组分别将犯罪嫌疑人王广、刘福和谭龙抓获，并缴获笔记本电脑3台、无线上网卡3个、手机6部、银行卡8张。经讯问，该电信诈骗团伙为5人，这三人主要负责赃款的提取、转移，另有程山、李伟二人在安徽，负责盗取QQ账号并实施诈骗。警方一边对该二人上网通缉，一边开展抓捕工作。1月18日，在安徽警方配合下，程山、李伟落网。至此，该案全面告破。
经进一步审讯，该团伙还交代了一起犯罪事实：去年11月12日，他们盗取了安徽广德县张燕女儿的QQ号，并冒充说，哈佛大学教授来授课，自己想参加，费用3万多元。张燕如数汇款。
目前，5人已被警方刑拘，所涉其他诈骗案件正在进一步核实中。(文中人物均为化名)(记者汪洋)
