category:民事
title:燃劣质花炮成七级伤残  怒告厂家获赔2万
content:燃劣质花炮成七级伤残怒告厂家获赔2万
消费者燃放无证花炮时提前爆炸，致使受害者七级伤残。日前，通州市法院一审判决花炮生产商赔偿损失29364．27元，承担诉讼费用1535元。
今年1月24日下午3时左右，家住通州市骑岸镇渡海亭村的帅某在家燃放花炮“震天雷”，当其燃放第二只时发生了意外，帅某的左手在迅雷不及掩耳的爆炸声中被炸得鲜血淋漓，经医院诊断为“左手爆炸伤”，先后用去医疗费21350．65元。4月27日，帅某经法医鉴定，评定为七级伤残。帅某称，该市第一花炮厂生产的“震天雷”，燃放时提前爆炸，才导致其左手被炸伤，故请求法院判决花炮厂承担赔偿责任。
审理中，双方各执己见，厂方认为受害人燃放花炮时采用手持式，系操作不当而导致受伤；受害人则认为，如果是合格花炮，二次爆炸中间必有数秒间隙，不会产生连爆，肇事花炮肯定不符合国家规定，系劣质花炮。法院认为，一方面帅某承认燃放时操作不当，另一方面，花炮厂不能证明其所生产的花炮是合格的，故花炮质量不过关和燃放不当都是引起帅某受伤的因素，但花炮质量问题是引起伤残事故的主要原因。据此，法院作出上述判决。
