category:刑事
title:少妇电脑中存裸照被维修员发现 遭勒索20万
content:电脑维修员干活时意外发现了少妇的裸照，奇葩的是，两人还发展成了情人。可是，没多久，少妇有了新欢。一气之下，维修员拿出少妇裸照，向她勒索20万元。近日，梁某以敲诈勒索罪，被新昌县人民法院判处有期徒刑3年6个月，并处罚金20000元。梁某是新昌一家电
电脑维修员干活时意外发现了少妇的裸照，奇葩的是，两人还发展成了情人。可是，没多久，少妇有了新欢。一气之下，维修员拿出少妇裸照，向她勒索20万元。
近日，梁某以敲诈勒索罪，被新昌县人民法院判处有期徒刑3年6个月，并处罚金20000元。
梁某是新昌一家电脑店的维修员。今年4月，他在修理一台笔记本电脑时，发现里面有一些裸体照片。在好奇心的驱使下，梁某复制了这些图片，存入自己的U盘。
两三天后，主人俞某来取电脑。梁某发现，俞某就是裸体照片上的女子，但他并未吱声，像往常一样，梁某把自己的名片递给俞某，嘱咐她以后电脑有问题可以来咨询。
没过几天，俞某的电脑又出现故障，她通过梁某名片上的QQ号，向他咨询。
就此，两人熟络起来。闲聊中，俞某吐露心事，说她和丈夫感情不和，十分苦恼。梁某耐心开导，让俞某感到一丝温暖。最终，两人发展成了情人关系。
然而，好景不长。去年年底，俞某开始疏远梁某，梁某发现俞某在网上和其他男子打情骂俏，多次质问她，俞某都坚决否认。
梁某做了多番努力，都被拒绝。一气之下，他将事先存着的俞某裸照发给了她，敲诈20万元。
俞某吓坏了，给梁某汇去了11万元。但梁某还是不肯。随后，经讨价还价，梁某同意俞某再给他6万元，两人就此了断。
谁知，俞某报了警，梁某被公安机关抓获。经审讯，梁某对犯罪事实供认不讳，并将11万元还给了俞某。
记者史春波通讯员俞佳铖
