category:刑事
title:设局同性交友“仙人跳” 四男子抢劫敲诈获刑
content:四十多岁的孙某，性别男，爱好男。今年5月，孙某在与某同志聊天室网友一夜情后，被拍裸照威胁。孙某交一万元了事，但随即又向派
中新网杭州10月10日电(见习记者赵小燕通讯员潘健)四十多岁的孙某，性别男，爱好男。今年5月，孙某在与某同志聊天室网友一夜情后，被拍裸照威胁。孙某交一万元了事，但随即又向派出所报案，10日，该案在浙江杭州滨江法院开庭。
孙某今年5月在某同志聊天室搭讪上了一个网名叫“绍兴帅乖受”的小男生，两人聊了很投机，遂互加QQ好友，并约定当晚玩一次“一夜情”。
约好见面的时间和地点后，孙某兴奋赴约。见面后，两人“默契地”来到一家快捷酒店，并发生关系。
事后，已在洗澡的孙某却突然被三男子拎出浴室扔到了床上。
其中一男子姜某，自称是“帅乖受”的男友，称小男友被孙某“搞”了，孙某必须拿出钱来。孙某不服气，同三男子争论。
三男子随即扒光孙某，并拍了他的裸照，并以此威胁孙某。
孙某无奈，同时害怕事情败露，于是支付了一万元的钱款。回去以后，孙某越想越气，遂向派出所报案。
原来，这是“帅乖受”和三位彪形大汉合力上演的一出“仙人跳”，而孙某也并非唯一的受害人。
“帅乖受”汪某，伙同其他三名男性，谋划、设计了这一局，以汪某为色诱，在和被害人发生性关系之后，其他三人进入房间，敲诈或抢劫被害人财物。
今天，四人都站上了杭州市滨江区人民法院的被告人席，对犯罪事实均供认不讳。经审，杭州市滨江区人民法院抢劫罪、敲诈勒索罪分别判决四位被告人三年至四年十个月不等的有期徒刑，并处罚金。(完)
