category:刑事
title:西安男子街头持刀伤人致一人死亡 案件正在侦查
content:中新网西安5月25日电(冀浩凡李思默)记者25日从西安警方获悉，当日西安市自强东路发生一起命案，一名男子持刀行凶，致另一名男子当场死亡。目前，行凶者已被警方控制，案件正在侦查核实中。5月25日上午，西安市街头发生一起命案。记者赶赴现场后看到，案发
中新网西安5月25日电(冀浩凡李思默)记者25日从西安警方获悉，当日西安市自强东路发生一起命案，一名男子持刀行凶，致另一名男子当场死亡。目前，行凶者已被警方控制，案件正在侦查核实中。
5月25日上午，西安市街头发生一起命案。记者赶赴现场后看到，案发地位于西安自强东路一处名为生产路的公交站牌旁。上午11时许，案发现场已被清理，公交站牌旁隐约可见尚未完全消失的血迹。
目击者刘先生称，这起命案发生在上午9时许，当时他和周围的商户看到一名男子倒在血泊中，头部被布盖住。凶手行凶后并未离开，反而留在案发现场，直至警方将其带走。
据当地警方披露，受害人曹某(男，58岁，新城区建住局劳动服务公司聘用人员)死亡，嫌疑人郝某(男，55岁，无业)被当场抓获。经初步调查，嫌疑人郝某因六年前两人的经济纠纷积怨激发，用凶器致曹某当场死亡。
目前，该起案件正在侦查核实中。
