category:刑事
title:男子一怒勒死女友逃亡6年终落网
content:6年前，因女友索要钱财未果，两人发生争执，女友过激的言语惹怒了周某（男，四川省人），周某拿起酒瓶砸伤女友头部，后用绳子将
6年前，因女友索要钱财未果，两人发生争执，女友过激的言语惹怒了周某（男，四川省人），周某拿起酒瓶砸伤女友头部，后用绳子将其勒死。逃亡6年后，近日黄圃警方远赴山东省文登市将周某抓获。目前，周某因故意杀人被刑事拘留。
2005年3月7日，黄圃警方接报，在一出租屋内的床底下发现一具女尸。民警经过缜密调查走访后，把嫌疑人锁定为该出租屋的租客周某，但周某在案发后就不见踪迹了。为此，在6年时间里，黄圃警方多次远赴外省展开追捕，但未果。今年公安部开展“清网行动”后，黄圃警方借机加大追逃力度，11月初获得周某藏匿在山东省文登市的线索后，立即派出追逃组远赴山东。在当地警方的协助下，黄圃警方在一电机厂内把周某擒获。
经审，嫌疑人周某供述，2005年3月初，女友陈某到其出租屋索要钱财，由于手头拮据未能答应陈某的要求，两人因此发生争执。周某勒死陈某后，把陈某的尸体搬到床底后迅速外逃。周某对故意杀人行为供认不讳。
