category:刑事
title:女子盗窃还报警警方慧眼识疑犯
content:女子盗窃还报警警方慧眼识疑犯
生活报通讯员林泉梁娜罗芳
本报讯宾阳县宾州镇新城区女子钱某盗走“哥哥”价值37000多元的财物后，居然主动报警，她以为能瞒天过海，不料被警方识破并将其逮住。3月19日，钱某因涉嫌盗窃罪，被宾阳县检察院依法批捕。
今年1月9日下午6时许，芦圩镇派出所接到新城区居民钱某（女，23岁）电话报警称：其家后门虚掩，疑有人入室盗窃。与此同时，钱某的“老公”和家人均先后接到钱某上述内容的电话。当她的家人和警方赶到现场时发现，钱某的“大哥”陈某某上锁的卧室里一片狼藉，陈某某一块白色浪琴名表、一条金项链、一台东芝笔记本电脑和一枚白色戒指、一部松下数码相机均已不翼而飞，总价值37600元。
据钱某反映，当日她回上林老家，吃晚饭回到芦圩已是下午5时许。她回到家中才发现“老公”和家人均没回家，而后门虚掩，她因此怀疑有人入室盗窃。
案发后，警方通过调查发现报警人钱某有重大嫌疑，遂将其拘传。直到这时，钱某才如实招供。
原来，钱某是上林人，去年，她和芦圩男子陈某热恋一段时间后便开始同居。此后，他们和陈某的哥哥陈某某同住一栋楼，虽没登记结婚，但双方家长均认可。平时钱某和陈某以老公老婆相称，对陈某某夫妻，钱某也称大哥大嫂，大家相处融洽。去年12月，当嫂子王某的手表被盗后，原本平静的生活便被打破了。因为王某怀疑是钱某偷的，且常发短信给钱某，说很难听的话，有时还在家中冷嘲热讽。钱某在嫉恨之下，便萌生了偷陈某某的东西以解恨的念头。
今年1月9日中午，钱某趁家人已外出，就来到嫂子和大哥居住的四楼。当看见他们的卧室是锁着的，便找来梯子从隔壁房的气窗爬入卧室，将较值钱的名表和项链等物品盗走。为了扰乱警察的侦查方向，她故意把三楼的房间搞乱，接着坐车回上林老家吃晚饭，直到傍晚才回家。由于看到家人还没回来，又编造谎言报警等。
