category:刑事
title:老外打的少付车费 “的哥”强拉行李涉嫌抢夺
content:中国法院网讯(王斌杨秀芝)张某（男）是一名出租车司机，因一外籍乘客少付了40元打的费与对方发生矛盾，强行携带该乘客放置于出租车后备箱内的行李驶离，因涉嫌抢夺罪，日前被张某公诉机关诉至北京市顺义区人民法院。检察机关指控，2009年6月9日零时许，被
中国法院网讯(王斌杨秀芝)张某（男）是一名出租车司机，因一外籍乘客少付了40元打的费与对方发生矛盾，强行携带该乘客放置于出租车后备箱内的行李驶离，因涉嫌抢夺罪，日前被张某公诉机关诉至北京市顺义区人民法院。
检察机关指控，2009年6月9日零时许，被告人张某驾车将乘客AKILLA（男，42岁，尼日利亚籍）从首都机场送至位于顺义区后沙峪镇的航空苑宾馆后，向乘客要60元车费。该乘客因上次乘坐过出租车，同样的路程给了20元车费，所以这次根据经验就给了张某20元车费。到了宾馆之后，张某趁该外籍乘客下车要求宾馆服务员帮其搬运行李之际，强行驾车携乘客放置于车辆后备箱内的行李驶离。经鉴定，行李价值人民币5700余元。被告人后被查获，赃物已扣押并发还。
公诉机关认为，被告人张某以非法占有为目的，趁人不备，公然夺取他人财物，数额较大，应以抢夺罪追究其刑事责任。
目前，此案正在进一步审理中。
