category:刑事
title:开赌场抽头渔利 触刑律被判拘役
content:开赌场抽头渔利触刑律被判拘役
被告人陈某、李某租用村民老屋开设赌场，聚集人员利用牌九进行赌博，从中抽头渔利。2010年7月29日，南昌县人民法院以开设赌场罪，判处被告人陈某拘役二个月，并处罚金15000元，判处被告人李某拘役二个月，并处罚金10000元。
2009年5月12日至13日，被告人陈某、李某经商量，在南昌县八一乡南江村，租用村民的老屋开设赌场，聚集人员利用牌九进行赌博，赌场有专人望风，并为参赌人员提供免费午饭，参赌人员每次下注至少100元，被告人陈某、李某按封庄的3%抽头渔利，渔利共计人民币6000元两人平分。
2009年5月14日至15日，被告人陈某在南昌县八一乡南邓村南漆自然村，租用村民的老屋开设赌场，聚集人员利用牌九进行赌博，赌场有专人望风，并为参赌人员提供免费午饭，参赌人员每次下注至少100元，被告人陈某按封庄的3%抽头渔利，渔利共计人民币3000元。
法院审理后认为，被告人陈某、李某以营利为目的，为赌博提供场所和赌具，吸引多人赌博，其行为已构成开设赌场罪。鉴于两被告人在审理中均能自愿认罪，遂依法作出上述判决。
南昌法院网
