category:刑事
title:幼儿园旁开卖淫黑旅馆 女子穿透视装站街勾引家长
content:近日，在达州本地论坛上一名网友发帖称，自己曾在达州市西外的西晶巷内的“飞天旅馆”门口遇见几名卖淫女在此招嫖。该网帖获得不少网民跟帖和谴责，纷纷表示应严厉打击这类涉黄赌毒的案件。9月3日，达州市通川区朝阳派出所民警对该旅馆进行突击检查，宾馆老
近日，在达州本地论坛上一名网友发帖称，自己曾在达州市西外的西晶巷内的“飞天旅馆”门口遇见几名卖淫女在此招嫖。该网帖获得不少网民跟帖和谴责，纷纷表示应严厉打击这类涉黄赌毒的案件。
9月3日，达州市通川区朝阳派出所民警对该旅馆进行突击检查，宾馆老板涉嫌容留他人卖淫，曾多次被警方拘留。然而，该名老板却多次重抄旧业，经营起无证宾馆，从事卖淫嫖娼的勾当。
网民爆料：幼儿园旁有招嫖旅馆
前两日，达州一名网友在本地论坛上发帖称，他带着孩子去达州西外某幼儿园报名时，路过一家名为“飞天旅馆”的宾馆门前。该网友瞟了一眼这个旅馆，发现旅馆门口坐着3名年轻女子，身着透视装。3个年轻女子还冲他喊：“来耍嘛，来嘛。”
根据该名网友的描述，这家旅馆旁边便是一所幼儿园，许多家长每天接送孩子时都要从此路过，给孩子们造成不好的影响。由于该网友家住宾馆附近，他暗中观察了几天后，发现这家旅馆每逢深夜，就陆续有顾客出入。他表示，自己发帖就是希望相关部门能彻底清理，严肃处理，铲掉此处卖淫窝点。
宾馆老板：曾因卖淫等被拘留多次
达州市朝阳派出所民警介绍，该名网友举报的这个“飞天旅馆”本名叫“晖天旅馆”，常有十分复杂的社会人员进入，曾多次被朝阳警方打击处理，店主姚某曾被派出所至少拘留3次。
据了解，晖天旅馆不具备相关经营执照，是一处典型的“黑旅馆”。姚某多次涉嫌非法经营被警方查出，但警方只能依法对其处以行政拘留5日。当拘留期结束后，姚某又重操旧业。当地派出所曾多次打击该旅馆。
昨日下午4点，民警对该旅馆进行突击检查。民警堵住旅馆大门，仔细检查旅馆房间。宾馆内相关人员被带至派出所询问。目前，民警正全力寻找旅馆老板姚某，案件正在进一步侦办中。赵权军
