category:刑事
title:河北深泽一男子翻墙进屋偷东西未遂 强奸屋内老太
content:河北深泽一男子翻墙进屋偷东西未遂强奸屋内老太
长城网石家庄4月10日讯(冯素琴任文学)4月9日，深泽县公安局刑警二中队经缜密侦查，周密部署，成功破获一起强奸案，将犯罪嫌疑人丁某(男，36岁，深泽人)抓获归案。
2011年12月16日晚，深泽县周家庄村一老年妇女孙某在家中被一蒙面男子强奸。接警后，刑警二中队迅速组织民警开展工作，通过调查访问，得知嫌疑人系当地口音，遂在案发地及周边村以砖窑、拔丝厂打工人员为重点开展摸排工作，经过三个多月的细致排查，办案民警初步认定此案系犯罪嫌疑人丁某所为。
4月9日9时许，办案民警在周家庄村村南拔丝厂将犯罪嫌疑人丁某抓获。经讯问，犯罪嫌疑人丁某对2011年12月16日晚酒后窜至本村孙某家中将其强奸的犯罪事实供认不讳。
经查，案发当晚丁某喝完酒回家途中，路过孙某门前，见孙某家没有亮灯，以为孙某家没有人，就翻墙进去，撬开窗户钻进屋内，准备偷点东西，在翻找东西的时候发现西边屋内床上睡着一个老太太，东西没有翻找到，孙某邪火暗生，将那老太太强奸了，因害怕老太太认出他来，作案时，丁某用布蒙住了自己的面孔。
