category:民事
title:寄件人大意写错邮编 500斤旱烟毁坏邮局不担责
content:寄件人大意写错邮编500斤旱烟毁坏邮局不担责
中国法院网讯(曾慧)陈先生托人在吉林省购买了10件旱烟，共计500斤，本想通过邮局邮寄，却不料邮寄人写错邮编，致地址发送至另外一地，邮政所迟迟不通知物件在何处，最后导致旱烟叶变质，损失共计1万元。于是陈先生将北京市某邮政局告上法院，要求赔偿自己的损失。近日，北京市房山区人民法院审结了这起邮政合同纠纷。
据陈先生介绍，自己托好朋友在吉林省购买10件，共500斤旱烟，并通过邮寄到北京市，不料地址与邮编不一致，导致物件发送至隔壁邮政所。陈先生称目的地邮政所通知自己去隔壁邮政所取包裹，遭到自己拒绝。过后一直未通知自己再取，于是自己到邮政所质问后，拿到包裹，但回到家中发现旱烟叶已经变质。邮政所不当管理导致自己遭到损失，因此要求邮政局赔偿1万元损失。
邮政局辩称说，陈先生所寄送的邮编是隔壁邮政所的邮编，我们将包裹寄到目的地，并经陈先生签字取走，我们之间的合同已经履行完毕。不同意陈先生的诉讼请求。
法院认为当事人对自己的诉讼主张负有举证责任。陈先生的朋友通过邮政为陈先生邮寄包裹，邮政局按照寄件人书写的地址、邮编送至隔壁邮政所并无不当。邮政所及时通知陈先生投递通知单后遭陈先生拒绝，且陈先生后在取邮件时未提出包裹物件变质或其他问题。陈先生认为邮政局管理不善导致物件变质，无相应证据予以证实，因此，法院对陈先生要求赔偿损失及退还邮寄费用不予以支持，驳回陈先生的诉讼请求。
