category:刑事
title:3人团伙网购锁车干扰器盗窃车内财物受审
content:昨日，一涉嫌利用干扰器干扰锁车、盗窃车内财物团伙的三名成员，在海淀法院受审。海淀法院供图新京报讯（记者王巍）保时捷卡宴、宝马、奥迪……这些高档车的车锁系统，都没有逃过一枚网购电子干扰器的“骚扰”。昨日，一个专门利用干扰器干扰车主锁车，
昨日，一涉嫌利用干扰器干扰锁车、盗窃车内财物团伙的三名成员，在海淀法院受审。海淀法院供图
新京报讯（记者王巍）保时捷卡宴
、宝马、奥迪……这些高档车的车锁系统，都没有逃过一枚网购电子干扰器的“骚扰”。昨日，一个专门利用干扰器干扰车主锁车，进而盗窃车内财物的三人团伙在海淀法院接受审理。根据指控，他们盗窃的是高档车内的笔记本电脑、手机等财物。
昨天上午，该盗窃团伙三名被告人被带上法庭。据公诉人指控，2013年10月26日，孙某和李某在北京市朝阳区管庄郎廷大厦麦当劳门口，以电子干扰器干扰车锁的方式，窃取被害人龚先生保时捷牌卡宴汽车内装有笔记本电脑等物的背包。
2015年11月3日，孙某和李某又在海淀区花园路牡丹电视机厂海底捞餐厅停车场，以同样的方式窃取被害人崔先生宝马牌X5型汽车内一个电脑包，包内有手机、欧元以及身份证、银行卡等财物。同月22日，他俩还与卢某，在海淀区金沟河路永辉超市南门路边，窃取被害人冯先生奥迪牌A6L型汽车内一个双肩背包，包里有笔记本电脑和钱包。
三名被告人当庭承认指控。他们称是在网上看到有销售锁车干扰器的商家，于是抱着试试的态度下单购买了一个。作案时，三人拿着干扰器，看有车停靠的时候就伺机站在距离车辆差不多一条马路宽的地方，同时打开干扰器释放“干扰信号”，等车主离开后，几人再上前张望车内是否留有物品，一旦车内有值钱财物，他们就打开车门进行盗窃。案件没有当庭宣判。
