category:诈骗
title:浙江一26岁小学班主任骗12岁小学生开房被刑拘
content:一个1988年，看着斯文白净的男人，和14岁的女孩同居，还生了个女儿。分手后，还骗12岁的小学生开房。关键这人的身份，还是浦江一所民工子弟学校的三年级班主任。这个奇葩班主任姓汪，湖北恩施人，出生于1988年。两年前，到浦江一所民工子弟学校任教，现在是
一个1988年，看着斯文白净的男人，和14岁的女孩同居，还生了个女儿。分手后，还骗12岁的小学生开房。关键这人的身份，还是浦江一所民工子弟学校的三年级班主任。
这个奇葩班主任姓汪，湖北恩施人，出生于1988年。两年前，到浦江一所民工子弟学校任教，现在是小学三年级的班主任，教语文。
汪某年纪不大，却已经有个5岁的女儿，在老家由父母抚养。孩子的妈妈今年只有19岁，几个月前，两人闹矛盾就分手了。汪某寂寞了，今年9月份，学校来了个贵州女孩小红(化名)，12岁，读四年级。汪某见小红活泼可爱，就主动和她联系，经常给她买些糖果吃，两人还常常在QQ上聊天。
11月9日晚上7点多，汪某把小红从家中约出，到浦江一家旅馆。两人一起喝了些啤酒。
汪某趁机还对小红又亲又抱又摸，把她衣服脱光，说要抱着一起睡觉。小红倒还清醒，奋力挣扎。汪某见小红死也不从，只好又给她开了一个房间。小红一个人反锁了房间门，蒙着头在被子里一夜没有睡觉。
第二天早上，汪某给了她15元钱，让她买些吃的，其实也是“封口费”：不要把晚上的事情说给任何人，然后就走了。另一边，小红的父母急坏了，到处找女儿，手机也打不通。11月9日晚上11点多，就到派出所报了失踪案。
第二天，一夜未眠的父母见失踪了17个小时的女儿平安回到家中，非常高兴。可一听女儿的遭遇后，夫妻俩腿都软了，马上又拉着女儿到了派出所。
浦江县公安局浦南派出所受案后，马上到学校，把汪某带回来调查。一开始，他还不承认。经过两个多小时审讯，汪某才一点点交代了。
目前，汪某因涉嫌猥亵少女被刑事拘留，相关案情仍在进一步调查中。(通讯员马建立记者朱丽珍)
