category:诈骗
title:“香港少妇”重金借精生子 男子入连环套被骗数万
content:中新网昆山8月20日电(张明晨黄莹)香港少妇200万重金借精生子，老掉牙的骗局却依然有人上当，在江苏昆山一男子便中了连环套，一步步上当被骗2万多元，这到底是怎么一回事呢？据昆山警方介绍，8月18日，昆山市公安局青阳派出所接到闫某报案，称自己被骗了2
中新网昆山8月20日电(张明晨黄莹)“香港少妇”200万重金借精生子，老掉牙的骗局却依然有人上当，在江苏昆山一男子便中了连环套，一步步上当被骗2万多元，这到底是怎么一回事呢？
据昆山警方介绍，8月18日，昆山市公安局青阳派出所接到闫某报案，称自己被骗了2万多元。民警问其事情经过时，闫某显得有些扭捏，貌似有难言之隐，也令案情变得扑朔迷离。
后经其讲述，原来今年5月份，闫某接到一个上海号码打来的电话，对方是电话录音的，内容称有一女子叫王女士，自称香港人，因其老公身体有问题，不能生育，故想要借精生子。如有愿意者，可以与王女士联系，并提供了一个电话号码。闫某一听动了心，随即拨打了电话与王女士联系。王女士称两人先要见一面，她中意了可以先付30万，如果过三个月怀孕了，再付120万。有这么好的事闫某立即表示同意。
后来闫某多次和王女士联系，到7月下旬，王女士要求闫某汇500元到她的账号上，表示闫某的诚意。闫某想都没想就将500元汇了过去。
8月1号，王女士打电话给闫某说，她和一名吴姓律师已经到了昆山，她已经把30万通过香港汇丰国际银行汇到闫某的账上，并提供一个电话号码进行查询。闫某拨打该号码验证，对方说闫某的储蓄卡上是收到30万。此时王女士提出要闫某汇6000元税费过去，这样才能将钱取出来。闫某依言汇了6000元过去。随后闫某和王女士再次联系，王女士称要再汇3000元办理公证，闫某又汇了3000元过去。
但到此时闫某都没和王女士见上面，他的储蓄卡上也没有多出30万。
8月11日，吴律师给闫某打电话说30万是打到王女士老公的公司账户上，还需要11000元的税金，并通过手机短信将一个银行账号发到闫某的手机上。已经深陷其中的闫某又将11000元以转账的方式汇给对方。随后王女士又提出需要2800的红包，方便深圳税务局的工作人员办事。此时，闫某才发觉对方有点不对劲，闫某多次拨打王女士和吴律师电话，但对方始终处于关机状态。恍然大悟的闫某这才意识到自己遇到骗子了，于是赶到派出所报警。
目前，警方正在对案件进行调查。
