category:刑事
title:嫌弃父亲年老体衰 智障儿残忍将其杀害
content:嫌弃父亲年老体衰智障儿残忍将其杀害
人常说父爱如山，随着岁月的流逝，父亲的青春一点点被焚尽，人也一天天老去，当曾经为儿女遮风避雨的伟岸身躯再也不能挺拔的时候，儿子女应该无条件的关怀和赡养，以报严父的养育之恩，然而在新安县这个豫西山区却发生了一起嫌父亲年老，活着没用处，生生把父亲杀害的惨案。
2010年11月16日晚上7点多，28岁的被告人郭某因嫌弃父亲什么也不会干、活着没用处，就在自己家中产生了杀死父亲的念头，郭某其先用擀面杖往其父亲头上打、把年老的父亲打昏后，又用菜刀割老父的脖子，接着又用皮带死死勒住脖子，这一惨绝人寰的罪行被家人撞见，赶紧将老父送往医院救治，然而老父终因其父亲因伤势过重，于2010年11月19日医治无效死亡。被赶出家门的郭某在18日被公安机关抓获归案。经河南省新安县公安局刑事科学技术室鉴定，郭父系被钝器多次打击头部致严重颅脑损伤而死亡。村民无不为这个含辛茹苦把傻儿子拉扯大的郭老汉感到惋惜。
被告人郭某作案时的精神状况鉴定为：精神分裂症、限制责任能力。
2011年3月10日新安县人民检察院以被告人郭某犯故意杀人罪向新安县人民法院提起公诉。
经新安县人民法院审理后认为，被告人郭某故意非法剥夺他人生命，致他人死亡，其行为已构成故意杀人罪。鉴于郭某作案时属限制责任能力人，且归案后认罪态度较好，故对其可从轻处罚。法院遂以故意杀人罪，判处其有期徒刑十年。
