category:刑事
title:唱歌后谎称请吃夜宵 男子将陪酒女带回家强奸
content:本报讯（记者袁国礼）记者昨天从昌平检察院获悉，张某因涉嫌强奸罪被批准逮捕。据检方称，嫌疑人张某在歌厅唱完歌后，将陪酒小姐带回家，采取捂嘴、言语威胁等方式强行发生性关系。
据检方指控，去年12月7日晚9点，张某和朋友吃完饭到昌平的一家歌厅唱歌，张某和朋友每人都找了一名陪酒小姐。在唱歌过程中，张某又喝了四五瓶啤酒。张某感觉自己找的陪酒小姐还算漂亮，想把她带回家。凌晨1点多，张某对这名小姐说，“跟我一块出去吧，我请你吃消夜。”小姐答应后两人上了一辆出租车，张某又改口称自己喝多了，让小姐送自己回家。虽然感觉上当，但小姐仍和张某一起回到了张某暂住地。此后，张某提出要与小姐发生性关系，但被对方拒绝。小姐借口去外面上厕所，想趁机溜走。张某看出小姐想溜走，称上厕所可以，但必须把包、手机和大衣放下，小姐只得同意。小姐跑到街上向一名男子借了手机，拨打110报警。在屋里的张某感觉事态不妙，追了出来，把小姐强行拉回家。小姐百般抵抗并大声呼喊，张某打了其一巴掌，用手捂住其嘴巴，趁势将该小姐强奸。
事后张某辩解称，他和小姐是自愿发生关系，完事后小姐曾向他要钱，自己给了对方100多元，并把她送到马路边后才回去。但据警方询问周边市民和调取“110”接处警记录等，认定张某强奸。
