category:诈骗
title:无业女子自诩国家领导世交专蒙友邻
content:现年38岁的无业女子杨某，自诩家世背景深厚、与国家级领导世交，以帮人找关系办事为由，骗取众多与其同小区邻居及其亲朋好友钱
现年38岁的无业女子杨某，自诩家世背景深厚、与国家级领导世交，以帮人找关系办事为由，骗取众多与其同小区邻居及其亲朋好友钱财数万元。近日，番禺区人民检察院就杨某涉嫌诈骗罪提起公诉。
2010年2月，杨某在所居住小区羽毛球活动中结识同住该小区的被害人张某某、王某某后，谎称自己是国家安全局警司，家族与多位国家级领导是世交，母亲是广东省公安厅退休高干，熟悉省市领导等等，且多次假扮接听北京高层来电，并故意出示相关假证件以骗取被害人信任。同年6月至9月期间，杨某多次以帮忙找关系办理驾驶证、居住证、户口迁入广州市等名义，骗得被害人张某某、王某某及其的亲友等人现金近3万元。其后，被害人张某某、王某某等人多次打听办理情况，均被杨某以亚运期间领导很忙等各种理由搪塞推托。直到今年年初，被害人张某某、王某某等人越来越觉得不妥遂报警，此案方东窗事发。
检察官表示，近年来，诈骗分子往往利用民众期望找关系好办事的走捷径心理招摇撞骗。因受害人对高官的敬畏心态，诈骗分子往往肆无忌惮作威作福，导致该类案件隐蔽时间长，事发后取证也较困难。检察官提醒广大市民，切莫轻信所谓高官门路关系。否则，到头来被骗的不仅仅是金钱，还有宝贵的时间和尊严。
