category:诈骗
title:团伙以免费安装净水器名义行骗10余万 4人被拘
content:北京晨报3月13日报道了在石景山区模式口南里小区内，十余户居民从一家自称是“北京供水自来水设备安装处”的公司花了1600元安装了净水器。昨天，石景山警方通报，已经将这个冒充市自来水集团工作人员，以免费安装净水器名义进行诈骗的团伙控制，4名犯罪嫌疑
北京晨报3月13日报道了在石景山区模式口南里小区内，十余户居民从一家自称是“北京供水自来水设备安装处”的公司花了1600元安装了净水器。昨天，石景山警方通报，已经将这个冒充市自来水集团工作人员，以免费安装净水器名义进行诈骗的团伙控制，4名犯罪嫌疑人已被刑拘。
民警以预约安装为名
引嫌疑人露面
十天前，模式口派出所接群众报警称，市民两天前被两名自称市供水公司的工作人员，以免费安装使用净水器的名义收取押金4800元，但净水器在使用过程中出现问题，却怎么也联系不上了，怀疑被骗。经了解，报案群众是在小区楼门口看到免费安装净水器的通知后，通过电话预约方式，申请安装的自来水净化设备。通知声称全市正在开展自来水净化工程，正免费为小区居民推广安装专用净水器，而且每个家庭限领一台。落款不仅有单位名称，还有红色印章。
经走访，民警发现报案群众所在小区其他居民楼也都贴有类似通知，这立即引起了办案民警的注意。民警与市自来水集团客服电话联系后，进一步确认了通知是假的。随后，民警以申请安装净水器名义，拨通了预约电话，等到两名犯罪嫌疑人上门安装净水设备时，发现其疑点更多，便将其带回所里进一步审查，而后在其暂住地将另外两名团伙成员抓获。同时，起获押金数万元、伪造公章三枚、劣质净水器十余台、未及张贴的通知和产品免费使用合同书2000余份以及其他物品。
亲友团伙分工扮演
已有25人受骗
经审讯，民警初步查明，这是一个假冒市自来水集团下属单位，通过免费安装净水器收取押金形式进行诈骗的犯罪团伙。团伙以潘某为首共4人，角色分工明确。潘某女朋友王某担任所谓客服人员，潘某亲戚潘某某负责张贴通知传单，另一名犯罪嫌疑人于某与潘某假扮工作人员，负责上门安装并收取押金。他们事先在小区楼道里张贴通知，看到通知并想安装净水器的居民会拨打电话进行预约或询问。对于居民存在的疑问，潘某为女朋友王某专门准备了各种应对答复口径。为了让居民进一步相信通知内容，王某有时还会故意声称净水设备已经发放完毕，下批什么时候推广安装还需待定。
一旦居民相信并“预约成功”，潘某和于某就开始入户安装，并以害怕居民倒卖或损坏净水器为名，收取押金，每个800元，声称等三个月试用期满后，会如数退还。净水器以后只需定期更换滤芯即可，费用也不高，每年50元。而实际上，他们给居民更换使用的，是从网上购买的劣质净水器，基本不具备净化功能，每个成本也就三四十元。
目前，已初步联系核实被骗群众25人，涉案金额10万余元。4名犯罪嫌疑人已被石景山警方刑事拘留，案件正在进一步办理中。
