category:诈骗
title:温州银行一支行副行长涉嫌诈骗5000万元巨资被逮捕
content:记者从温州市瓯海区检察院获悉，温州银行一支行副行长林晓雅涉嫌诈骗5000万元巨资，日前被检察机关以涉嫌诈骗罪批准逮捕。1975年出生的林晓雅，17岁职业高中毕业参加工作，23岁起相继担任中国银行一家分理处副主任等要职。曾获得温州市“百佳文明市民”、“
记者从温州市瓯海区检察院获悉，温州银行一支行副行长林晓雅涉嫌诈骗5000万元巨资，日前被检察机关以涉嫌诈骗罪批准逮捕。
1975年出生的林晓雅，17岁职业高中毕业参加工作，23岁起相继担任中国银行一家分理处副主任等要职。曾获得温州市“百佳文明市民”、“巾帼文明岗”荣誉，多次获得银行业省级技能能手称号，后调到温州银行一支行任副行长。
林晓雅所工作的地区是温州市著名的侨乡。多年来，林晓雅因服务态度好，业绩突出，在当地有一定的口碑。一些华侨亲属因对其高度信任，便将自己的外汇存折交她保管，请她帮助将汇入的外币兑换人民币，还有一些侨眷让她办理委托理财业务。
2006年5、6月间，林晓雅在境外开设外汇保证金账户炒外汇亏损后，便利用上述机会，采取收钱不入账的手段，骗取客户巨额资金。她还利用自己的“好名声”，虚构项目、编造各种理由向客户借款，共骗取20余名客户数千万元巨资，继续用于炒作外汇，并亏损殆尽。据初步统计，涉案金额达5000多万元。
2009年9月18日有位客户到银行查询由林晓雅经办的一笔委托理财业务，发现银行并无这项业务，遂向林晓雅查证。正请产假在家中坐月子的林晓雅自知东窗事发，已无法隐瞒诈骗5千万元巨资的犯罪事实，遂于当日向公安机关投案自首。
