category:诈骗
title:男子冒充淘宝商城员工 “聚划算”晃点前老板
content:中新网杭州5月14日电(记者赵小燕通讯员梁锋)杭州市余杭区人民法院14日开庭审理了一起冒充淘宝商城员工实施诈骗行为的案件。徐明(化名)谎称自己是淘宝商城员工，以帮助被害人沈某公司代理的浙江康斯丽家居旗舰店参加“双十一”和“聚划算”活动为名，二次
中新网杭州5月14日电(记者赵小燕通讯员梁锋)杭州市余杭区人民法院14日开庭审理了一起冒充淘宝商城员工实施诈骗行为的案件。徐明(化名)谎称自己是淘宝商城员工，以帮助被害人沈某公司代理的浙江康斯丽家居旗舰店参加“双十一”和“聚划算”活动为名，二次从沈某处骗取人民币8万余元。
据了解，徐明曾是被害人沈某的杭州恒石科技有限公司员工。后因故只上了一个月班就辞职了，徐明辞职的理由是被淘宝公司录用为淘大讲师。
“我那时候欠别人钱，被催债，而我刚好在沈某那里上过班，所以，我就编了我在淘宝上班，而且要当主管，并且可以帮助沈某将淘宝上的门店弄上聚划算活动，但需要8万元的活动经费。”徐明在庭审中供述。
为了赢得被害人的信任，徐明又谎称，淘宝商城里的“聚划算”部门主管因为自己要开店快要辞职了，他因为工作优秀将去顶主管的位置。
而当时，沈某代理的公司又急于想参加淘宝商城的“聚划算”活动，通过正规途径又未获淘宝公司批准，所以也就有了“找关系”的想法，正好被徐明钻了空子。
据了解，徐明没有正式工作，其爱人在一家网店上班，所以对网店的运作管理有一定的了解，也就会产生以冒充淘宝员工的想法。
余杭法院当庭判决徐明有期徒刑1年8个月，缓期2年，罚金1万元。
