category:诈骗
title:28岁“剩女”以为遇“高富帅” 交往后被骗钱骗车
content:福州28岁的小倩(化名)一直在寻找着真爱，去年2月，她买了一辆广本轿车，加入一个车友会QQ群。在群中，她认识了30多岁的庞某，对方自称是一家公司的老总，未婚。二人见面后互有好感，迅速陷入热恋。庞某出手十分阔绰，那段时间，小倩觉得很幸福，以为这就是
福州28岁的小倩(化名)一直在寻找着真爱，去年2月，她买了一辆广本轿车，加入一个车友会QQ群。在群中，她认识了30多岁的庞某，对方自称是一家公司的老总，未婚。
二人见面后互有好感，迅速陷入热恋。庞某出手十分阔绰，那段时间，小倩觉得很幸福，以为这就是真爱。
交往10个月后，一次约会中，庞某深情款款地对小倩说：“我要给你更好的生活，这辆价值百万的路虎极光给你开，我开你的广本就好了。”见到车辆的各种证件上都写着庞某的名字，小倩深信不疑，就和他交换了车辆证件。
今年3月中旬，庞某诉苦说，公司流动资金很紧张，需要几十万元。小倩没多想，便将积攒多年的8万元全借给了他。4月初，小倩发现庞某的电话竟然停机，人也消失不见了，她才意识到被骗了。
昨日，庞某被警方刑拘。“他根本不是‘高富帅’，早就结婚生子了。”民警说，那辆路虎是他为了撑场面，从汽车租赁公司租的，“每月租金2.7万元，花2000元找人伪造了一套车辆证件”。(记者侯希辰通讯员晋刑综晋检漫画郭晨)
