category:刑事
title:装修门窗勾搭成奸 惧怕败露毒死情夫
content:近日，安徽省蚌埠市中级人民法院一审审结一起故意杀人案件，以故意杀人罪判处被告人王凤梅死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并赔偿附带民事诉讼原告人姚某某等四人的死亡赔偿金、生活费、丧葬费共计117921.33元。蚌埠中院审理查明，2008年上半年，被
近日，安徽省蚌埠市中级人民法院一审审结一起故意杀人案件，以故意杀人罪判处被告人王凤梅死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并赔偿附带民事诉讼原告人姚某某等四人的死亡赔偿金、生活费、丧葬费共计117921.33元。
蚌埠中院审理查明，2008年上半年，被告人王凤梅家新房装修门窗，找同村村民刘某某帮忙做窗户，不久二人勾搭成奸。2009年初，王凤梅怀疑刘某某又与其他女性有染，且害怕其与刘义刚的奸情败露，产生杀害刘某某的恶念。2009年1月6日晚，刘某某打电话约王凤梅外出，王凤梅在电话里得知刘某某感冒，遂携带一包毒鼠强和一小瓶酸奶，到刘某某承包鱼塘的看鱼简易棚会面。当晚8时许，王凤梅将毒鼠强冒充特效感冒药连同酸奶让刘服下，在发现刘出现中毒症状后逃离现场。次日晨，刘某某的尸体在鱼塘里被其家人发现。经法医鉴定，刘某某系毒鼠强中毒合并溺水窒息而死。2009年1月12日，王凤梅被抓获归案。
法院认为，被告人王凤梅不尽夫妻互相忠实义务，在与被害人刘某某发生不正当两性关系后，因怀疑被害人又与他人有染，且害怕奸情败露，竟用毒鼠强杀人，造成被害人死亡的严重后果，其行为构成故意杀人罪。公诉机关指控罪名成立。遂依法作出上述判决。
