category:刑事
title:贵州茅台原总经理受贿财产来源不明案一审宣判
content:贵州茅台原总经理受贿财产来源不明案一审宣判
贵州茅台酒股份公司原总经理乔洪受贿、巨额财产来源不明一案，经贵州省遵义市中级人民法院审理，于2010年1月15日依法进行一审公开宣判。
被告人乔洪犯受贿罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；犯巨额财产来源不明罪，判处有期徒刑五年，决定执行死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。
经法院审理查明，被告人乔洪于2000年底至2007年3月期间，利用其担任贵州茅台酒股份公司总经理的职务便利，为他人谋取利益，先后一百余次分别收受胡某、公某、罗某某等22人的贿赂，折合人民币共计1323万余元；伙同其弟乔建华共同受贿218万余元；被告人乔洪另有折合人民币820万余元的巨额财产不能说明来源合法。
遵义市中级人民法院认为，被告人乔洪身为国家工作人员，利用职务之便，单独或伙同其弟乔建华收受他人财物，为他人谋取利益，其行为已构成受贿罪；乔洪的巨额财产明显超过其合法收入，且不能说明来源合法，其行为还构成巨额财产来源不明罪，依法应当数罪并罚。乔洪受贿数额特别巨大，犯罪情节特别严重，依法应予严惩，鉴于其具有主动交代大部分犯罪事实、认罪态度好、本案赃款赃物已全部追缴等从轻处罚情节，遂依法作出上述判决。同案被告人乔建华亦因犯受贿罪，被判处有期徒刑十一年，并处没收个人财产人民币50万元。
