category:刑事
title:男子吃出一根头发丝 向老板威胁索要5500元了事
content:饭店里吃出一根头发丝，向老板威胁索要5500元了事。这个人称“大炮”的男子近日被法院以敲诈勒索罪判刑。35岁的赵某有个霸气的外号“大炮”，2012年夏天的一个中午，“大炮”约了三个好友，一起去吃饭。不料，“大炮”等人吃着吃着，从菜里吃出了一根头发
饭店里吃出一根头发丝，向老板威胁索要5500元了事。这个人称“大炮”的男子近日被法院以敲诈勒索罪判刑。
35岁的赵某有个霸气的外号“大炮”，2012年夏天的一个中午，“大炮”约了三个好友，一起去吃饭。
不料，“大炮”等人吃着吃着，从菜里吃出了一根头发丝，“大炮”是个火爆脾气，叫来老板：“你这怎么回事，我听朋友介绍说你这里好吃，特地带老乡过来给你捧捧场，怎么菜里还有头发丝，这算怎么一回事？”老板一看，慌忙道歉：“对不起对不起，这次酒菜钱全免好吗？”
事情如果这样结束了，便也算皆大欢喜。可是，“大炮”本意想请老乡吃个饭，但出现这种事，便觉得脸上过不去了，于是便威胁老板说：“给我8000块，这事咱就这么算了。不然我们就砸了你的店，让你在这里开不下去”。
老板是个老实人，跟妻子两人从外地来到宁波开店，刚付了房租，采购了桌子椅子，实在也拿不出这么多钱。他便找来一个朋友，跟“大炮”商量，能不能少赔一点，最终以5500元成交了，其中4000元还是老板向朋友借来的。
“大炮”以为事情就这样如他所愿地结束了，却不知自己的行为已经触犯了刑法。“大炮”走后，老板在朋友的提醒下报了警。
今年1月，“大炮”赵某被江东检察院指控涉嫌敲诈勒索。近日，江东法院以敲诈勒索罪判处赵某有期徒刑十个月，并处罚金人民币四千元，赃款予以追缴，并返还被害人。
小老板的郁闷
“大炮”轰上小饭店，一根头发值五千？（通讯员姜栋本报记者王晨辉）
