category:诈骗
title:两男子以高息为饵骗百余老人 遭海口检察院批捕
content:近日，海口市检察院依法批捕两名涉嫌专门以老年人为诈骗对象的集资诈骗案的犯罪嫌疑人，被骗老年人100余人，涉案金额970万余元。据了解，2013年4月初，犯罪嫌疑人韦某东(另案处理)与梁某强、梁某才成立一家公司，主要向老年人借钱，通过支付借款本金20%-24%
近日，海口市检察院依法批捕两名涉嫌专门以老年人为诈骗对象的集资诈骗案的犯罪嫌疑人，被骗老年人100余人，涉案金额970万余元。
据了解，2013年4月初，犯罪嫌疑人韦某东(另案处理)与梁某强、梁某才成立一家公司，主要向老年人借钱，通过支付借款本金20%-24%年利息的方式，吸引老人投资，随后三人成立了海南兴牧源农业科技有限公司，由梁某才担任法定代表人。
公司成立后，梁某才等人招募业务员到海口街头、公园、市场等公共场所，向老人散发其公司宣传单，谎称该公司从事肉牛养殖，在广西有一家养牛场，公司发展前景较好，如果老人投资，可以给予20%-24%的年利息。同时该公司经常组织投资的老人到海口周边农庄搞活动，给予老人一些小礼品，2013年9月，该公司组织48名投资额在5万元以上的老人，到该公司临时借用的广西一养牛场参观。自2013年5月至10月，犯罪嫌疑人用此手段共收到约80个老人的集资款550万元左右。自2013年10月至2014年7月，梁某强、梁某才对外谎称公司搞花卉种植，并在海口美兰监狱附近租了两块地种植花卉，共收到约20名老人集资款420万元左右。
目前，梁某强、梁某才已被海口市检察院批准逮捕，本案正在进一步侦查中。
办案检察官介绍，生活中，中老年人往往成为诈骗分子的主要行骗对象，他们一旦上当，遭受的往往是财产和精神的双重打击。本案中的非法集资之所以盯上中老年人，是因为老人的收入稳定，愿意攒钱又舍不得花钱，同时希望多攒些钱留给子女，那些所谓高回报的投资方式自然容易吸引到他们。检察官提醒广大中老年人，时刻谨记“莫贪小便宜”、“天上不会掉馅饼”等警语，坚决不贪意外之财，莫给犯罪分子可乘之机。通讯员冯春华张芸记者韩建东
