category:刑事
title:湖南“蒙被”大盗夜潜超市偷窃百万黄金 熔成3个金饼
content:湖南“蒙被”大盗夜潜超市偷窃百万黄金熔成3个金饼
国际在线消息：用棉被蒙住身体，凌晨潜入超市黄金专柜，作案3个多小时无人发现，2012年3月17日，陕西长武县全都超市内“老凤祥”黄金专柜价值百余万黄金首饰不翼而飞。
究竟是怎样的江洋大盗，使用了什么手段，犯下新中国成立以来咸阳市罕见的特大侵财类案件。昨日，随着咸阳警方将此案成功告破，湖南“蒙被”大盗田某面容显现。
被盗金饰、现金价值137万
3月17日上午8时许，全都超市“老凤祥”专柜工作人员，被眼前一幕惊得目瞪口呆。保险柜门大开，黄金首饰撒了一地，金条、金项链、金手链、金戒指等300余件金饰品被盗，共计3384克，同时失窃的还有6万元现金，合计被盗价值达137万元。
从商场视频监控可以看到，窃贼自始至终都蒙着被子，作案3个多小时，保安并未察觉。窃贼并未将保险柜内所有饰品盗走，只窃取了重量较大的，占总量五分之二。案发现场遗留有撬杠、被子、起子等，超市一处窗户的防盗网被剪开，窗户墙根下有一个梯子，初步判断，窃贼是从窗户进入金店的。
咸阳警方成立以市公安局副局长张新宽为组长的专案组，抽调市局刑警队及长武县局50余名精干警力组成专案侦破组。
