category:诈骗
title:600多人次受害 赤峰警方破获一起重大跨省网络传销案
content:3月1日，记者从赤峰市红山区公安分局了解到，该分局经侦大队成功破获一起重大跨省网络传销案，涉案金额达120多万元。
3月1日，记者从赤峰市红山区公安分局了解到，该分局经侦大队成功破获一起重大跨省网络传销案，涉案金额达120多万元。
据了解，此案中，该分局经侦大队民警共抓获非法传销人员3人，收缴用于传销的作案工具笔记本电脑1台、会员卡100多张。本案涉及北京、山西太原、赤峰等地，受害群众600多人次，涉案金额达120多万元。民警经侦查得知：2月24日，管某利用“金谷俱乐部”，制做了交2000元便可购买面值为4800元的“金谷俱乐部”消费卡，购卡后进入“金谷俱乐部”的普通业务组，进入该组的第一名会员成为组长，发展一定数量的会员后，组长即进入高级业务组，成为金牌会员，公司奖励人民币5300元。高级业务组的成员发展一定数量的金牌会员后，组长进入下一个高级业务组，公司再次奖励人民币5万元，依次循环。该组织有专门的网站，通过网上注册会员的方式从事传销活动。
目前，本案中涉嫌组织、领导传销活动的犯罪嫌疑人管某、袁某、李某已被红山区公安分局刑事拘留。
