category:民事
title:燃放爆竹当思患 乐极生悲后悔晚
content:燃放爆竹当思患乐极生悲后悔晚
欢庆节日，燃放爆竹，增添喜庆气氛，是中华民族的传统习俗。然而，乐极生悲，因燃放爆竹而发生的火灾、人体伤害等悲剧年年有之。日前，昌平区法院审结了一起因燃放爆竹引发的赔偿纠纷案。
某寄宿制学校举行庆典晚会，会场上锣鼓喧天，烟花四放，一片欢声笑语。突然，一硬物猛击在晓迪的右眼上，她顿觉头脑眩晕昏了过去。原来是庆典晚会燃放的烟花残骸下落时击中了晓迪的右眼。她醒来时，已住进了北京同仁医院。手术后，右眼玻璃体切除，无晶体、无虹膜眼，眼球萎缩，角膜变性并影响面容。法医鉴定为，右眼七级伤残。年仅15岁的晓迪落下终生残疾。
晓迪的母亲作为法定代理人向法院提起民事诉讼，要求该学校赔偿生活补助费、精神损害、二次手术及后续医疗费用等损失共计人民币51万余元。
庭审中，学校辩称，晓迪右眼致伤是意外伤害，此事故的直接原因是烟花残骸自由下落所致。燃放的烟花是学校从某商店购买，产品为西安某公司所生产。学校请求追加生产者和销售者为本案第三人，承担赔偿责任。
法院认为，作为一所高收费的寄宿制学校，应保证在校学生的人身安全和健康。组织群体活动燃放烟花，对其质量、性能和可能出现的不良后果应当有充分的了解和估计，必须在确保安全。学校却在人群密集的范围燃放，故对损害的后果应承担赔偿责任。其辩解应由生产者和销售者承担责任，可另案解决。
法院依法判决：学校赔偿晓迪共计25万余元。
