category:民事
title:丈夫沉迷异性网聊 妻子“吃醋”诉求离婚
content:丈夫沉迷异性网聊妻子“吃醋”诉求离婚
4月7日，安徽省固镇县人民法院成功调和了一起小夫妻因上网成瘾而引发的离婚纠纷案。法官入情入理的调解，消除夫妻间的矛盾，一场离婚闹剧就此画上圆满句号。
原告陈某和被告李某都是城关镇某单位职工，两人2005年4月经人介绍相恋，2006年4月登记结婚，并于同年12月生育一女。后因被告李某经常与异性朋友上网聊QQ，原告陈某常为此“吃醋”，而被告李某也与前女友保持着网上联系，两人为此经常怄气、拌嘴。原告陈某多次劝其远离网络，一心一意照顾家庭，改善生活条件，陈某不但不听劝告，而且态度生硬，言语激烈，双方为此争吵不休，矛盾不断升级，陈某感到心灰意冷，一纸状纸将沉迷“网聊”的丈夫告上法庭，要求离婚。
承办法官凭借多年从事法官职业的强烈责任感和办案经验，以及通过与双方交谈，了解到两人是因为“吃醋”赌气才要求离婚，考虑到原被告系自由恋爱结婚，婚后夫妻感情基础深厚，矛盾的症结在被告“网聊”以及疏于履行家庭义务，因此没有立刻对该案一裁了之，而是找到原被告双方进行调解沟通，劝告双方互相体谅，正确对待家庭生活矛盾，经过承办法官的疏导劝解，二人各自反省自己，尤其是被告李某，当场向妻子道歉，保证一定解除网瘾，今后多为家庭和妻女着想，原告也表示摒弃前嫌原谅被告，并当场撤回起诉，夫妻二人和好如初。
