category:诈骗
title:村干部联手谎报建筑面积 骗千万拆迁款私分受审
content:几名村干部联手，使用伪造的村镇宅基地使用证，以谎报建筑面积的方式，骗取上千万拆迁补偿款后私分。12月10日，原车陂经济发展有限公司党总支副书记、副董事长兼物业部经理马成佳涉嫌诈骗案在广州市中级人民法院开庭。2008年至2011年间，被告人马成佳与同案
几名村干部联手，使用伪造的村镇宅基地使用证，以谎报建筑面积的方式，骗取上千万拆迁补偿款后私分。12月10日，原车陂经济发展有限公司党总支副书记、副董事长兼物业部经理马成佳涉嫌诈骗案在广州市中级人民法院开庭。
2008年至2011年间，被告人马成佳与同案人苏庆朗、郝国建(均另案处理)在参与广州市天河区广氦地块车陂土地地上物拆迁补偿的过程中，使用伪造的村镇宅基地使用证，将5740.5平方米的无证建筑物谎报为有证建筑物，共骗取广州市土地开发中心拆迁补偿款人民币1033万余元。
在取得补偿款后，苏庆朗与郝国建共分得赃款723万余元，马成佳分赃183万余元。而在发放赔偿款项时，马成佳又利用担任广州市车陂经济发展公司党总支副书记、副董事长兼物业部经理的职务便利，先后收受56万余元贿款。
辩护人认为，马成佳的行为应当构成量刑较轻的职务侵占罪。而公诉人认为，马成佳的行为应当构成诈骗罪。目前，该案正在审理中。(记者/刘冠南实习生/汤涵茹)
