category:刑事
title:一伙蟊贼盗卸车轮  一夜之间五辆轿车少“腿”
content:一伙蟊贼盗卸车轮一夜之间五辆轿车少“腿”
“咦，轮子咋没了？”晚上将车停自家门前，可是一夜之间，四个轮子的轿车却少了一个轮子，惨遭卸“腿”命运，令车主们哭笑不得。日前，安徽省蚌埠市禹会区人民法院审结一起五辆轿车轮被盗案，一审以盗窃罪判处被告人王旭东有期徒刑十个月，并处罚金人民币三千元。
在2009年9月7日凌晨，被告人王旭东伙同周磊磊、王强、常乃亮、李艳（均已被判刑）等人，驾驶两辆租来的汽车，在蚌埠市各处寻找目标，先后窜至本市吉安里小区外鸿孕儿服装店门口、海光里小区内、长青乡山香村、华光大道路边和陶店村大转盘等处，采用千斤顶顶起车身、卸轮胎螺丝的方法，盗窃广州本田轿车、东风悦达起亚轿车、福特轿车、海南马自达轿车和东风雪铁龙轿车汽车轮胎及轮毂。共计作案5起，盗得汽车轮胎及轮毂6只，价值人民币3278元。
法院认为，被告人王旭东以非法占有为目的，伙同他人采用千斤顶顶起车身、卸轮胎螺丝的方法，秘密盗窃他人财物，数额较大，其行为已构成盗窃罪。被告人王旭东自愿认罪，可酌情予以从轻处罚。遂依法作出上述判决。
