category:刑事
title:青岛：偷窃手机上百部 竟自己开店往外卖
content:青岛：偷窃手机上百部竟自己开店往外卖
齐鲁网2月28日讯据山东广播电视台生活频道《生活帮》报道，日常生活中最容易丢的东西可能就是手机了，有时是自己忘了拿，但更多的是被小偷偷走了。在青岛就出现了一个盗窃团伙，从二月初到现在已经作案100多起了，光手机就偷了100多部，更让人难以想象的是，他们竟然用偷来的手机开起了手机店。
前几天，青岛市城阳区的几个居民区连续被盗，作案手法都是非常的相似。青岛市城阳公安分局刑警大队三中队中队长吕汇表示：“派出所接到辖区居民报警，说小区被盗了，连续发生了三起，第二天又接到报警说小区被盗。”
连续两天不同的小区被盗，而且都是通过爬楼入室盗窃，按理说，入室盗窃一般多是发生在夏天，天热居民不注意关窗，很容易就引贼入室。但是这刚入春天还有点冷，贼怎么就这么嚣张呢？民警表示，他们组成专案组，通过摸排守候，在周边发现了一帮四川籍犯罪嫌疑人
经过民警几天的跟踪守候，终于发现了这帮四川籍犯罪嫌疑人的窝点。民警对他们居住的四个居住地进行了勘察，分四个小组对犯罪嫌疑人居住的地方进行了抓捕，缴获了照相机手机钱包。
民警告诉记者，这次共抓获了9名犯罪嫌疑人，除了一名嫌疑人是本地人，其他都是四川籍人。经过审问，发现他们从2月初来青岛，晚上2点到4点进入到防范不严的小区，找窗户关得不严的家里去，爬楼入室到居民家里偷盗，见什么拿什么，盗窃100余起，涉案价值20多万元。
据了解，这9个人盗窃时，分工是相当的明确。嫌疑人开了个手机店，将偷窃的物品比如手机、相机、笔记本电脑等转手。
我们经常说产销一条龙，他们倒好，偷销一条龙这年纪轻轻的干什么不好，非得偷东西。不过在这里也提醒大家，一定要关好门窗，防患于未然。
(来源:齐鲁网)
