category:民事
title:小职员诈骗24万 追贷款两家信用社上法庭
content:小职员诈骗24万追贷款两家信用社上法庭
中国法院网讯(李波亢电中)日前，一起因诈骗贷款24万元而引起的金融系统内部之间的存单质押合同纠纷案，在宿州市中级人民法院二审终结，被告灵璧县灵西农村信用合作社被判付给原告宿州市郊区济通农村信用合作社贷款10万元及利息。
1998年5月，灵璧县灵西信用社环城储蓄所职员赵丽君虚开一张帐号526、户名陈某、存款额30万元、存期6个月(1998年3月25日一1998年9月25日)并盖有灵西信用社环城储蓄所公章的整存整取定期储蓄存单，向宿州市济通信用社申请质押贷款。6月1日，济通信用社派员核实该存单时，赵丽君以灵西信用社环城储蓄所名义出具了一张盖有公章的证明。第二天，赵丽君与周某、陈某到济通信用社以此存单质押，申请借贷24万元，后以周某名义在该社临时新开帐户，济通信用社将24万元转到该帐户，此款后由周某、李某、赵某、蒋某、赵丽君等人私分。1999年4月，赵丽君因涉嫌犯罪而案发。2001年12月，被灵璧县法院、宿州市中级人民法院以犯贷款诈骗罪、挪用资金罪判处有期徒刑12年、剥夺政治权利3年、并处罚金5万元。2002年底，公安机关从李某、陈某处追回8万元，并返还济通信用社。由于济通信用社尚余贷款16万元没有收回，在与灵西信用社协商未果的情况下，于2002年4月向灵壁县法院提起诉讼，要求判令灵西信用社偿付贷款16万元及利息96423．84元。
灵璧县人民法院在审理查明事实后认为，济通信用社发放的质押贷款，是以灵西信用社分支机构出具的30万元定期存单作为权利凭证进行质押的，且于借款当日即已交付济通信用社占有，显然该存单的质寸甲的民事行为已经生效；该质押存单虽属虚开，但济通信用社对质寸甲存单的真伪已向灵西信用社进行核寸甲并得到证实，灵西信用社应承担责任。故依法判决被告灵西信用社于判决书生效后45日内兑付和偿还原告济通信用社贷款10万元。
宣判后，原、被告均不服上述判决，向宿州市中级人民法院提出上诉。宿州市中级人民法院于2003年3月24日作出判决：撤销灵壁县人民法院民事判决；限灵西信用社于判决书生效之日起45日内赔偿济通信用社损失10万元及利息22831．85元。
