category:刑事
title:对未成年被告人如何量刑？
content:对未成年被告人如何量刑？
[案例简介]
邢某，17岁，男。翟某，15岁，男。去年10月某日，邢某和翟某分别携带尖刀和镊子，窜到黑龙江省某市桥南菜市场伺机行窃。当见到李某在摊位上买鸡时，翟示意邢掩护，邢即站到李某跟前假装买鸡，翟用镊子从李的裤兜内窃得人民币160元后离去。当李发现裤兜内的钱被窃时，便将站在其身边的邢抓住，邢否认偷窃，但李抓住不放。邢见逃脱不掉，即掏出尖刀朝李的腹部、腿部各刺一刀，将李刺倒。此时，翟返回现场，对李说：“活该”，即和邢一起逃离现场。李因有路外动脉被刺破导致失血过多死亡。翟被当日抓获，邢随后被捕。
[审理结果]
某中级人民法院依法受案后，认为邢、翟共谋盗窃，在盗窃作案中，邢为抗拒抓捕持刀将失生刺死，其行为已构成抢劫罪，情节特别严重，应予严惩；翟某逃跑后又返回帮助邢某，见李某已被刺倒，即和邢一起逃跑，这已构成了抢劫共犯。鉴于二人均为未成年人，依法应从轻、减轻处罚。判处邢某无期徒刑，剥夺政治权利终身；判处翟某有期徒刑3年。
[律师点评]
量刑是人民法院对犯罪分子依法裁量决定刑罚的活动。量刑的一般原则是以事实为依据，以法律为准绳。我国刑法第六十一条规定，“对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定处罚。”本案，人民法院正是在查清犯罪事实的基础上，认定邢某和翟某的行为构成了抢劫罪，且后果严重，邢和程均为未成年人，依法应从轻减轻处罚。在综合考虑上述因素的情况下，人民法院判处邢、翟备应承担的刑事责任，是完全符合《刑法》第六十一条规定的。
