category:诈骗
title:要领大奖先交保险金　QQ号码中奖诈骗出新花样
content:打开QQ邮箱，蓦然闯入视线的中奖信息让保定的张女士将信将疑，因为时常听说手机短信诈骗、QQ号码诈骗的事情，看着上面煞有介
打开QQ邮箱，蓦然闯入视线的中奖信息让保定的张女士将信将疑，因为时常听说手机短信诈骗、QQ号码诈骗的事情，看着上面煞有介事的防伪标识，张女士决心一探究竟。当最后看到“要想领到奖品必须先交纳1300元保险金”的条款时，张女士终于明白原来这是诈骗分子的新花招。
“恭喜您！您的QQ号码已被腾讯QQ邮箱系统管理平台通过在线QQ用户随机抽选中为今日的《二等奖》幸运用户，您将获得‘腾讯总公司’送出的惊喜奖金58000人民币现金以及三星赞助商提供的三星Q40时尚笔记本一部（价值13900元人民币）”。随着提示，张女士一步步进行操作，原来二等奖只有三名，很幸运她是最后一名“中奖者”。按照要求，张女士填好了个人信息和银行账号，经过确认后，进入了这样一个页面：“尊敬的腾讯QQ用户，您已获得幸运二等奖双重大礼包：需收取保险抵押金1300元整，请您马上办理领取奖品的风险承保金”。页面上提醒，只有先将保险抵押金打到相应账户后，对方工作人员才能将奖品送出。
诈骗分子还煞有介事地在网页上留下了一个24小时热线电话：950-132-193-5566，而此时，张女士已经彻底地明白了这是一个骗局。为了揭穿它，她还是拨打了该电话，对方一个南方口音自称姓王的男士告诉她，该活动是“欢乐嘉年华周年庆抽奖活动”，恭喜中奖。张女士问他能不能先寄奖品，再汇保险金，被这位工作人员明确拒绝，对方表示只有把1300元保险金汇过来，才能领到奖品。张女士质问该工作人员，“现在骗子这么多，你们是不是骗子啊？”对方回答称，“我们这么大的公司，不会为1300元钱失去了信用，如果您不放心，可以放弃领奖”。
听到张女士的叙述后，记者查询腾讯客服，得知此类骗术层出不穷，这个花招只是近期被诈骗分子翻新了而已。腾讯客服回复说，该公司所有的中奖活动都会在官方主页上进行公布，已采用多种技术手段对此类欺诈行为进行严厉打击，如果您已经被骗损失了财产，请尽快到最近的公安机关报案，请公安机关协助找回您的财产损失并惩治欺诈犯罪者，腾讯公司也会配合公安机关对实施诈骗的个人或团伙追究法律责任。
