category:刑事
title:妻子被陌生男叫“美女” 丈夫用枪将对方打伤
content:3月25日记者获悉，因为妻子被陌生男子称为“美女”，绵阳男子蒋某某用气枪打伤对方大腿，近日被江油法院以故意伤害罪判处有期徒刑9个月，缓刑1年。1987年出生的蒋某某是绵阳市涪城区人，案发前住在江油市太平镇龙茶村。2013年10月21日晚10时许，蒋某某与妻
3月25日记者获悉，因为妻子被陌生男子称为“美女”，绵阳男子蒋某某用气枪打伤对方大腿，近日被江油法院以故意伤害罪判处有期徒刑9个月，缓刑1年。
1987年出生的蒋某某是绵阳市涪城区人，案发前住在江油市太平镇龙茶村。2013年10月21日晚10时许，蒋某某与妻子刘某某从江油涪江二桥一超市购物出来。这时，陌生小伙刘某与陈某迎面走来，目不转睛地打量刘某某，并直呼“美女”，吓得刘某某直往丈夫身后躲。蒋某某见此情形，气愤不已，与对方争执起来。“有本事我们到××技校解决！”陈某、刘某见街上人流如潮，扔下一句话就开溜了。不料，一个小时后，蒋某某果然开车前往“应战”，老远就看见刘某、陈某手中各持一把砍刀等候。为先发制人，蒋某某急忙从车子后备箱里拿出平常打鸟用的一支气枪猛扣扳机，将陈某右大腿击伤。
案发后，蒋某某到江油市公安局投案自首，又向受了轻伤的陈某赔偿5000元，取得了对方及其家属的谅解。江油法院认为蒋某某的行为已构成故意伤害罪，但由于以上可依法从轻或减轻处罚的情形，最终减轻了对蒋某某的处罚。法院判决后双方都没有提起上诉。(兰有斌记者刘春华)
