category:诈骗
title:受理银行承兑汇票该怎样验票?
content:受理银行承兑汇票该怎样验票?
一、据中国人民银行下发公告介绍，新版的商业承兑汇票和银行承兑汇票的主要特点是：
1.商业承兑汇票和银行承兑汇票第二联纸张均为满版水印（人民银行行徽水印）证券用纸，在紫光灯照射下不反光。规格为175mmx100mm.
2.取消出票日期的“壹玖”字样，保留“年、月、日”；票面左侧印有“（99）xxx厂（公司）1999年印制”字样，且第二联背面左侧空白处印有黑色二维标识码。
3.第二千联上方凭证名左侧有不可见荧光人民银行行徽一个，在紫光灯下发绿黄色光。
4.第二联上出票金额大写栏上为防涂改红水线，使用水溶性荧光油墨印制，在紫光灯下会反光，涂改时线条会消失。
5.第二联凭证名下方有一由微缩字母“HUIPIAO”组成的线条。
6.汇票的凭证号码统一采用渗透性油墨印制。
7.中国人民银行、中国工商银行、中国农业银行、中信实业银行、福建兴业银行、华夏银行更换了行体字。
8.中信实业银行、福建兴业银行、华夏银行更换了行徽。
9.中国工商银行的银行汇票地纹由开窗式改为满版地纹。
二、假银行承兑汇票的主要特征以及与真票的主要区别可总结如下：
1.假票虽然做工精细，但票面纸质的手感较真票光滑，声音与真票对比略显沉闷；
2.在正常光线下透光真假票均有清晰水印，但是在紫光灯下真票的水印没有荧光反应，而假票的水印出现不正常的荧光反应（特殊纤维线有部分出现荧光反应）；
3.假票水印的印花排列不均匀，而真票水印的印花呈均匀排列；
4.在紫光灯照射下，真假票均有清晰行徽，左上方有红色实心银行行徽的反光，右上方有青色空心银行行徽，但是真票的出票金额大写栏在紫光灯照射下横纹出现经色反光现象，而假票的金额大写栏无此特征。
5.假票的编号虽然符合规定，但编号背面的粉红色油墨明显非自然渗透而出，系有意涂抹而成，而真票印制使用的是渗透性油墨，编号正面为黑色油墨而反面有红色油墨自然渗出；
6.假票的编号字体与真票对比略有不同，线条较粗且凹凸手感不明显，而真票编号线条清晰且凹凸手感强烈；
7.客户加盖的预留印鉴油墨在假票上无法被完全吸收，在印鉴上会呈现出水印印花，而真票由于印花与材料完全融合于纸张中，因此不会出现部分油墨不吸收现象；
8.假票的汇票专用章线条较粗，缺乏立体感，而真票的汇票专用章是用钢质刻制，盖章线后线条清晰立体感较强
