category:刑事
title:男子聚会饮酒后心情烦躁 临时滋生邪念杀害路人
content:11日，记者获悉，发生于张店湖田镇某村的“7·30”杀人案已告破，犯罪嫌疑人刘某现已被警方刑事拘留。据受害人小丽的丈夫王先生回忆，7月30日晚19:30左右，夫妻两人的汽车装配店打烊，因自己有事让妻子先回家，当晚23时左右，王先生在本村路旁的草丛里发现
11日，记者获悉，发生于张店湖田镇某村的“7·30”杀人案已告破，犯罪嫌疑人刘某现已被警方刑事拘留。
据受害人小丽的丈夫王先生回忆，7月30日晚19:30左右，夫妻两人的汽车装配店打烊，因自己有事让妻子先回家，当晚23时左右，王先生在本村路旁的草丛里发现了不省人事的妻子。王先生随即拨打120,急救人员赶到现场却发现小丽已经死亡。“现场没有剧烈搏斗的痕迹，受害人衣物完好，基本排除被性侵的可能，但受害人的颈部有明显的手掌压迫的痕迹。”张店区公安分局刑警大队第九中队副中队长刘海毅说，犯罪现场附近100米附近也有一辆链条断裂的黑色无牌摩托车。
通过技术手段，初步确认摩托车驾驶人有重要作案嫌疑。警方在湖田镇某化工厂得到犯罪嫌疑人的另一重要线索，找到嫌疑人刘某住处，发现刘某早已潜逃。警方随即在刘某住处提取其DNA,经过比对，与死者身上遗留的DNA相同，至此警方在24小时内便确认了犯罪嫌疑人的身份为刘某。
经过大量调取视频监控、走访摸排工作，确认嫌疑人已经逃往青岛，民警于8月7日16时许，在青岛市李沧区一家旅馆将刘某抓获。
据供述，案发当日刘某与朋友连续聚会饮酒两场，拟驾同事摩托车前往夜市。后来，车链断裂，便推着车离开，并在途中遇到步行回家的小丽。此时刘某心情正自烦躁，临时滋生杀人邪念。(记者刘光斌通讯员李淑娟彭延群)
