category:刑事
title:大马华裔“内衣大盗”落网 上千件内衣无人认领
content:据新加坡《海峡时报》7日报道，马来西亚一位32岁的华裔男子在一年半的时间里“收集”了上千件各类型的女性内衣裤，被周围人称为“内衣大盗”，并于6月28日被警察抓获。马来西亚警方在他的家中搜出至少6、7箱内衣。近日，当地街道管理人员表示，工作人员把寻
据新加坡《海峡时报》7日报道，马来西亚一位32岁的华裔男子在一年半的时间里“收集”了上千件各类型的女性内衣裤，被周围人称为“内衣大盗”，并于6月28日被警察抓获。马来西亚警方在他的家中搜出至少6、7箱内衣。近日，当地街道管理人员表示，工作人员把寻回的内衣裤挂在公寓民众会堂内等待认领。然而在十天的时间里，竟然只有10%被失主取回，绝大部分还被临时“展出”在管理部门。
工作人员表示，这名华裔独居男子在6月28日凌晨出门犯案时，被当地警方和居民共同布下陷阱当场抓获。该公寓居民2014年初开始发现，家中的女性内衣裤经常会无故失窃，虽然管理人员尝试自行调查，但始终没有进展。在一年半的时间里，管理人员至少接到了上百次内衣裤失踪的投诉。
据悉，嫌犯对于内衣并没有特定喜好的款式，被盗内衣中各种颜色及型号都有，他甚至连幼童与老妇的贴身衣物也不放过。在嫌疑人被抓获的第二天，警方就把这些被寻回的衣服交由公寓管理人员，并在当地民众会堂内展出等待失主认领，但至今仍有90%的内衣裤没有找到主人。工作人员表示，如果一周内仍无人认领，他们将把这些内衣裤交给慈善组织和衣物回收部门处理。
（独家稿件，不得转载。更多精彩内容，请关注腾讯新闻国际频道。）
