category:民事
title:一幅“假照片”惹纠纷 《新快报》向《新闻记者》索赔50万
content:一幅“假照片”惹纠纷《新快报》向《新闻记者》索赔50万
围绕一张假照片，广东羊城晚报报业集团所属的《新快报》和上海文汇新民联合报业集团所属的《新闻记者》相争不下，双方最终闹上了法庭。据悉，这是中国首起因新闻打假而引起的媒体状告媒体的新闻名誉侵权案件。
去年11月12日，广东《新快报》刊登图片报道《石家庄积雪比人高》，但很快有网民发现屋顶积雪很厚的照片涉嫌剽窃造假，原照片在国外的http://thechive.com网站上前年就已经发表。随后，今年第1期的《新闻记者》杂志刊登了题为《2009年十大假新闻》的文章，把包括《新快报》刊登的《石家庄积雪比人高》等10多家媒体的10篇报道列为"2009年十大假新闻"。《新民网》转载了该文。
事实上，从2001年起，《新闻记者》就开始评选年度十大假新闻。2008年7月31日，新快报以一则《本报讯》"孙中山是韩国人"报道，入选当年十大假新闻。事发后，《新快报》辩称：本报社里没有这两个人（指作者：何振涛、杜克），新闻只是转载自网上文章。
此次《新快报》的报道再次被列入年度十大假新闻榜后，该报社立即在国内多家网站上发表声明指责新民网、《新闻记者》关于"《新快报》故意剽窃造假"的报道严重失实，称：这张照片当时只是"误用"，而《新闻记者》举着'打假'的旗号制造虚假报道，仅凭一个网民的言论就断定《新快报》'故意剽窃造假'，这是极其不负责任、令新闻界蒙羞的恶劣行为，本报已启动法律程序维护自己的合法权利。嗣后，新快报社还派人到上海，要求《新闻记者》收回当期杂志、公开赔礼道歉、赔偿经济损失。
今年3月11日，新快报社向广州市天河区人民法院提起新闻名誉权诉讼，向上海文汇新民联合报业集团索赔50万元。
该案将于22日上午十时在广州天河区法院第四法庭公开开庭审理。
