category:刑事
title:湘川警方破获＂异地补办手机卡盗转1600余万元＂案
content:通过在异地补办他人手机卡登录手机银行转账，四川一盗窃团伙在1个月内盗转他人资金1600余万元，118名受害者遍及全国29个省份。湖南省公安厅23日召开打击多发性侵财犯罪新闻发布会，首次披露了这起案件。湖南省公安厅刑侦总队副总队长戴君明介绍，2013年9月
通过在异地补办他人手机卡登录手机银行转账，四川一盗窃团伙在1个月内盗转他人资金1600余万元，118名受害者遍及全国29个省份。湖南省公安厅23日召开打击多发性侵财犯罪新闻发布会，首次披露了这起案件。
湖南省公安厅刑侦总队副总队长戴君明介绍，2013年9月，湘潭市九华工业园发生一起盗窃案，受害人在银行卡和手机均未离身的情况下，手机银行账户被盗转40多万元。警方侦查发现，盗窃嫌犯是在非法取得受害人手机号、账户等信息后，在异地补办手机卡，并通过手机银行客户端进行转账。
2013年9月至10月，湖南、四川警方全力展开侦查工作，在四川、福建、广东三地将12名犯罪嫌疑人抓获。经查，这一盗窃团伙涉嫌盗转手机银行资金共计1687.075万元，涉及全国29个省份118名受害者的179张银行卡。
湖南省公安厅刑侦总队基础支队副支队长舒易忠告诉记者，2013年3月，四川籍嫌犯马某花费20万元从网上购得3000万条公民个人信息后，试探性作案盗得20万元。9月，马某开始组织大规模作案，流程包括筛选个人信息、制卡、盗转资金、取款等，每个阶段都有专人负责，更有运营商代办点员工直接参与其中。
目前，本案已进入起诉阶段，涉案赃款已全部追回。(记者谭畅)
