category:刑事
title:90后女孩微信赴约被“警察”拷走 带至宾馆轮奸
content:要是微信上有陌生人给你打招呼，可要睁大眼睛仔细辨识，谨防上当受骗。近日，济南一女子就轻信对方的话语，与微信上谎称警察的陌生人见面聊天，岂料对方两名男子一同赴约，并劫财、劫色。1月22日晚，济南市中公安分局七贤派出所接到一位女子的报警电话。该
要是微信上有陌生人给你打招呼，可要睁大眼睛仔细辨识，谨防上当受骗。近日，济南一女子就轻信对方的话语，与微信上谎称警察的陌生人见面聊天，岂料对方两名男子一同赴约，并劫财、劫色。
1月22日晚，济南市中公安分局七贤派出所接到一位女子的报警电话。该女子称，她在七贤广场东侧某旅馆113房间被两名男子强奸，并被抢走现金5700余元。更令民警意外的是，受害女子透露，实施犯罪的俩男子竟曾自称警察。
随后，派出所立即组织警力对此案开展侦查，很快弄清了事情的来龙去脉。原来，女子为毕某，在济南独自打工。事发当天，有陌生男子以交友为名，通过微信联系到毕女士。一番聊天后，毕女士认为对方比较可信，于是欣然赴约。但令她意想不到的是，赶来赴约的竟然是两名男子，俩人自称刑警队民警，称毕女士涉嫌卖淫将其带到某旅馆接受调查，在房间内威胁她与二人分别发生性关系，抢走现金5700元后逃跑。
七贤派出所以及刑警大队一中队民警通过下社区走访调查，了解到嫌疑人是通过手机微信搜索“附近的人”,才与受害人取得联系并约定见面实施作案。专案组调取案发小旅馆周边监控录像，最终确定嫌疑人为关某与宋某。1月23日晚，七贤派出所副所长戴兵带领民警在和谐广场附近将两名嫌疑人抓获，在24小时内破获了这起抢劫强奸案件。经审查，民警发现两名男子均系无业男子，根本不是什么刑警队警察。而两人透露，之所以谎称警察办案，也是为了吓唬毕女士，让其打消报警的念头。就在被抓前，俩人还计划实施下一步犯罪。目前，两人已被刑事拘留。
办案民警透露，随着网络的飞速发展，交友平台也日益简单。往往一个微信就能与陌生人取得联系，可这种看似简单的微信交友过程中，却给不少别有用心的犯罪者提供了犯罪空间。该案件也提醒市民，切不可轻信陌生人的谎言，谨防上当受骗。济南时报
