category:刑事
title:小卡片暗藏仙人跳：招嫖男完事后被殴打抢劫
content:京华时报讯(记者张淑玲)来北京出差的肖某，看到酒店门口的招嫖广告后，打通了上面的电话，不料自己成为“猎物”，不仅被抢了钱物，还被用甩棍打伤。记者昨天获悉，涉案的3人均因抢劫罪被判刑。海淀检察院指控的该团伙3人分别为39岁女子刘佩霜、35岁的男子申
京华时报讯(记者张淑玲)来北京出差的肖某，看到酒店门口的招嫖广告后，打通了上面的电话，不料自己成为“猎物”，不仅被抢了钱物，还被用甩棍打伤。记者昨天获悉，涉案的3人均因抢劫罪被判刑。
海淀检察院指控的该团伙3人分别为39岁女子刘佩霜、35岁的男子申立和24岁的男子郝旭阳。
指控称，在2013年3月17日23时许，3人伙同他人预谋，在海淀一家连锁酒店内实施抢劫。刘佩霜先向被害人肖某卖淫，后电话通知申立，并配合郝旭阳等人携甩棍进入房间。随后，郝旭阳等人使用暴力、威胁手段抢走了肖某价值2758.16元的三星手机和3000元现金。郝旭阳等人还将肖某的两条胳膊和胸腹部打伤，经鉴定为轻微伤。
申立供述，是其组织刘佩霜、郝旭阳等人一起实施抢劫的。他先印好招嫖卡片，然后让同伙去快捷酒店发。等有客人打电话，自己或刘佩霜接了电话后，就开车拉上几名同伙去酒店。刘佩霜先上楼卖淫，完事后给其发短信，他再叫上其他同伙进入酒店房间，吓唬嫖客并抢劫对方财物。
申立称，抢的钱他给郝旭阳及另外一名同伙10%，其余的自己和刘佩霜平分。两根甩棍是自己买来吓唬嫖客用的。
被害人肖某证言显示，事发当天他是通过酒店门口的招嫖小广告联系的对方。一会儿一名女子来到酒店房间，和其发生关系后，那名女子打了一个电话，然后就有人敲门，进来的两名男子拿着甩棍让其掏钱。肖某称，自己当时问给2000元行不行，对方不同意，“那两人拿着甩棍往我身上打，还翻看我的手提箱，把我的手机和钱包都拿走了”。当日23时许，肖某向公安机关报案。
2014年4月22日，申立、刘佩霜被抓，民警在申立住处起获了两根甩棍和36盒招嫖小广告。
海淀法院以抢劫罪判处申立有期徒刑6年，并处罚金5万元，判处郝旭阳、刘佩霜有期徒刑5年半，并分别处罚金4万元。
(原标题：团伙发招嫖卡寻“猎物”抢劫)
