category:刑事
title:广东怀集警方破获入室盗窃黄金团伙案
content:广东怀集警方5日对外表示，经过警方缜密侦查，当地一个入室盗窃黄金首饰的团伙被成功告破，一批被盗金条、金首饰等财物被追回，
中新网肇庆5月5日电(黄耀辉欧胜国高剑锋)广东怀集警方5日对外表示，经过警方缜密侦查，当地一个入室盗窃黄金首饰的团伙被成功告破，一批被盗金条、金首饰等财物被追回，4名团伙成员悉数落网。
据警方介绍，4月以来，当地县城相继发生入室盗窃案件，被盗财物以黄金条、黄金首饰、纪念币、美金等财物居多，其中城区市民郑某家中4月18日晚便被盗黄金条一根、黄金戒指16个、黄金耳环2双、黄金项链8条、美元约800元及现金290000元和纪念币等物品，共计损失超过25万元。
持续发生的黄金被盗案，加速了警方对案件梳理分析，串案、研判的力度，寻找案件突破口。最终涉案人员陈X盈、谭X到、梁X声、邓X发四人进入警方视线。
4月21日凌晨，警方获得嫌疑人陈X盈、谭X到两人有黄金准备出售的重要线索，以及俩人在县城某宾馆落脚的信息。警方在宾馆内将嫌疑人陈X盈、谭X到抓获后，当场缴获黄金条、黄金戒指、黄金项链等财物一批，并供认市民郑某家中黄金被盗是团伙所为。
4月26日晚10时许，警方发现团伙嫌疑人梁X声、邓X发在县城某旅业附近活动，并成功实施抓捕。完
