category:刑事
title:5男子持刀抢劫态度嚣张：看不起不敢反抗的人
content:监控截图，右边5名男子为嫌疑人四川在线消息（四川在线记者陈俊）近日，成都市公安局金牛分局挡获一抢劫团伙，该团伙5人于6月4日凌晨持3把西瓜刀、1把伸缩警棍，对2男1女实施抢劫。所幸35个小时后，5名嫌疑人就被民警全部挡获。根据警方调查，这5人在抢劫
监控截图，右边5名男子为嫌疑人
四川在线消息（四川在线记者陈俊）近日，成都市公安局金牛分局挡获一抢劫团伙，该团伙5人于6月4日凌晨持3把西瓜刀、1把伸缩警棍，对2男1女实施抢劫。所幸35个小时后，5名嫌疑人就被民警全部挡获。根据警方调查，这5人在抢劫时一度对受害人进行言语挑衅，甚至声称：“我看不起你们这些不敢反抗的人。”警方也随之提醒，许多犯罪分子在实施抢劫时都带有凶器，市民在面对类似挑衅时，首先一定要保证自身安全，不要贸然反抗，以免对自己造成严重伤害。
2014年6月4日凌晨1时，17岁女孩李某与两名好友崔某、周某聚会唱歌完毕，从金沙路走至为民路一公交站附近时，碰到了5名男子。该5人以假称“女孩李某指了自己”为借口，拦下3人进行抢劫。其间，5人中有3人手持西瓜刀、1人手持伸缩警棍。最终，5名男子从3人身上抢得3部手机、500元现金后徒步逃离。被抢女孩李某随后向过路行人借来手机拨打了110报警。
接到报警后，金牛公安分局光荣派出所民警立即开展调查，通过调取沿途“天网”监控，最终于凌晨4点锁定了该抢劫团伙的落脚点——营门口银沙横街某小区。由于5人中不时有人外出，为了不惊动嫌疑人，警方在目标小区外进行了长时间蹲点守候，最终于6月5日上午11时许最后一名嫌疑人回家后，将5人全部挡获，并从房间内缴获被抢的3部手机和西瓜刀、伸缩警棍等作案工具。
据警方调查，该抢劫团伙的5名男子来自绵阳某乡镇，平时均在成都一家洗浴中心发小卡片为生，月薪3000元左右。平时收入几乎全部花在了上网和吃喝玩乐上。由于最近经济紧张，有人提出要“找点钱”，于是就出现了6月4日凌晨持刀抢劫那一幕。据了解，在抢劫过程中，5人态度嚣张，不时放话挑衅受害者。有人警告受害者说：“我不喜欢说谎的男人，我喜欢老实人。”还有人放话：“我看不起你们这些不敢反抗的人。”对此，办案民警提醒说，对于这些挑衅，受害者最好首先保证自身安全，不要轻举妄动，“他们手里拿着西瓜刀，如果一旦遇到反抗，可能就动手了。”
目前，3部被抢手机已经追回。抢劫团伙中的4人已被警方逮捕，1人被取保候审。
