category:诈骗
title:三人街头兜售“iPhone6”诈骗十余万 山东落网
content:轻信低价处理，从街头购买的iPhone6却变成模型。三人团伙在河北、河南、山东等地疯狂作案50多起，诈骗金额十几万元。目前，该诈骗团伙成员已被张店警方刑事拘留。12月8日，小徐在路上遇到一个陌生男子，问小徐要不要iPhone6,只要1000元钱。小徐反复查看，
轻信低价处理，从街头购买的iPhone6却变成模型。三人团伙在河北、河南、山东等地疯狂作案50多起，诈骗金额十几万元。目前，该诈骗团伙成员已被张店警方刑事拘留。
12月8日，小徐在路上遇到一个陌生男子，问小徐要不要iPhone6,只要1000元钱。
小徐反复查看，手机各种防伪标示都有，并且性能完好，小徐为图便宜当时就下定决心买下了。小徐将钱交给男子后却发现，手机竟然变成了一个iPhone6模型。可此时男子消失在了人群中，小徐随即报了警。
据张店警方介绍，近段时间，张店城区的几处超市附近都出现了类似案例。
警方通过调取案发现场及周围的监控录像，包括嫌疑人逃跑路线的监控录像，通过对嫌疑人落脚点周围进行走访。14日，经过暗中追逃，警方侦查发现嫌疑人最终在寿光落脚，随即派出警力赶往寿光，将三名躲藏在某旅馆内的嫌疑人全部抓获归案，现场查获作案工具等物品。随后嫌疑人被张店警方带回淄博进行突击审讯。
据嫌疑人李某交代，作案前，他预先买了一部真的iPhone6手机，然后他们三人再从河南等地购买手机模型。在受害人查看手机的时候，李某等出示的是真机，交易过程中，趁受害人不注意，则将其调换成手机模型，交易完成后迅速逃离现场。如果被受害人发现是手机模型，便告知受害人手机没电了，骗取受害人的信任，达到作案目的。(记者刘光斌通讯员李淑娟付晓东)
