category:刑事
title:男子向朋友借200元没钱还 用石头将债主打倒抢劫
content:抢劫债主9月25日龙胜各族自治县人民法院借钱不还，还抢劫债主，以后谁还借钱给他。李某，曾因犯盗窃罪被判刑。今年2月14日凌晨，李某在龙胜县城打牌时，向朋友陈某借了200元。没多久，陈某找李某催还这笔钱。可李某打牌又输了，没钱还。见陈某逼得厉害
抢劫债主
9月25日龙胜各族自治县人民法院
借钱不还，还抢劫债主，以后谁还借钱给他。
李某，曾因犯盗窃罪被判刑。
今年2月14日凌晨，李某在龙胜县城打牌时，向朋友陈某借了200元。
没多久，陈某找李某催还这笔钱。可李某打牌又输了，没钱还。见陈某逼得厉害，李某急了，与陈某争吵拉扯起来。这一过程中，李某用石头将陈某打倒在地，陈某被打得倒地不起后，李某又摸索陈某的口袋，将陈某身上的钱包和2个红包抢走，里面总共有现金1150元。
3月5日，李某被公安抓获。法院认为，李某拿走陈某的钱包、红包等财物，已经构成抢劫罪。而李某在上次刑罚执行完毕后的5年内又故意再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚。
最后，法院判决李某有期徒刑5年6个月，并处罚金5000元。
记者莫林骐通讯员廖毅
