category:刑事
title:妒忌他人生意做得好 雇凶放火烧死三人
content:日前，发生在五河县金贸园农贸市场内的一起火灾，造成一家三口丧命火海。蚌埠市二级公安、消防、刑警联合行动，认定此次火灾是人为纵火，经过深入走访和艰难取证，将涉嫌放火的犯罪嫌疑人王某某、王某及涉嫌包庇的其他二人抓获。经查，2008年下半年，被告人
日前，发生在五河县金贸园农贸市场内的一起火灾，造成一家三口丧命火海。蚌埠市二级公安、消防、刑警联合行动，认定此次火灾是人为纵火，经过深入走访和艰难取证，将涉嫌放火的犯罪嫌疑人王某某、王某及涉嫌包庇的其他二人抓获。
经查，2008年下半年，被告人王某某因妒忌同在市场内做压面条销售生意的7号店铺袁某某，多次伙同他人对袁某某及袁的亲属进行威胁、恐吓，并花钱顾来同乡王某等人，在袁送面条的路上对其进行殴打，逼迫袁家人将怀远和五河的压面条店搬迁或转让，均遭到袁家人拒绝。
2008年12月初，被告人王某某联系王某，让其从明光来五河，要想法设法把袁某某赶走，并给其邮汇去路费，答应事成后再给几千元钱。同年12月8日中午，被告人王某乘车从明光来到五河县城。9日下午，二被告人在宾馆房间内商议，王某提出用汽油放火烧，王某某表示同意并留下60元钱。后王某到金贸园市场查看了袁的店铺，并购买了油桶和汽油，用衣服包好带进宾馆。深夜12时许，王某携带汽油至金贸园市场七号店铺处，从卷闸门底部缝隙处将汽油往里倾倒，后用打火机点燃汽油，引起店铺着火，致使居住在店铺内的袁某某一家人（袁某22岁，其妻冯某某20岁及他们6个月大的女儿）被大火烧死。经法医鉴定，三被害人系生前火烧窒息致呼吸、循环功能衰竭死亡。
案发后，蚌埠市检察院领导高度重视，指示批捕、公诉提前介入，仅用一天审查时间，即将涉案的四名犯罪嫌疑人批准逮捕。该案移送审查起诉后，承办人连续奋战72小时，于3月11日依法提起公诉。与被告人王某某同时被提起公诉的还有其姐姐、妻子。这两名被告人向公安机关作假证，涉嫌包庇罪被起诉。
