category:刑事
title:一男子工作时踩点 辞职后回公司盗窃
content:为窃取他人财物不引起怀疑，打工者单某通过假名登记找工作，找到工作后又伪装成老实肯干的样子，在熟悉情况后再找目标进行盗窃。
为窃取他人财物不引起怀疑，打工者单某通过假名登记找工作，找到工作后又伪装成老实肯干的样子，在熟悉情况后再找目标进行盗窃。辞职后的单某回单位盗窃面包车和车上的贵重仪器被警方抓获。
2010年3月1日早晨，某隔断厂经理李某发现停放在厂内的一辆价值4万余元的松花江面包车被盗，车上有多台价值5000余元的精密仪器。接到报警后，公安分局刑警大队会同边防派出所迅速调查，认为熟人作案的可能性极大。经深入走访，高密籍的单刚被纳入侦查视线。4月28日凌晨，民警在一暂住处内将单某抓获，缴获赃车及被盗的精密仪器。
据单某交代，2009年底，单某以假名到了这家隔断厂工作。到厂后，单某一边装出老实肯干的样子，一边寻找盗窃目标。不久，他盯上了单位的松花江车后借故辞职。预谋后，单某在2010年3月1日晚上持事先配好的车钥匙窜回工厂，趁夜色将松花江车及车内工程仪器一并盗走，精密仪器变卖多次未果，遂藏匿于暂住处。
