category:刑事
title:留守妇不堪骚扰上门告状 花心男唯恐败露先发制人
content:留守妇不堪骚扰上门告状花心男唯恐败露先发制人
中国法院网讯(王随和潘晓燕)留守妇女冯某不能忍受同村村民杨某的多次电话骚扰，决定到杨某家找其妻子告状。杨某害怕其劣行败露，决定先发制人让冯某闭嘴，便在冯某刚进入他家院门时持钢管将她夯晕倒地。11月23日，河南省许昌县人民法院依法以故意伤害罪，判处被告人杨某有期徒刑1年，缓刑1年。
2011年6月25日凌晨4时许，许昌县小召乡某村今年41岁的杨某拨通了同村村民冯某的手机，对她说想到她家找她聊天，遭到冯某拒绝后，杨某又说出了一些她丈夫长期在外打工，他可以帮助冯某解决日常生活中的困难，夜里也可以去陪她等话语，并告诉冯某说如果她怕村里人知道，他俩可以到许昌市区见面等下流语言。遭到冯某痛骂并挂断手机后，杨某又反复拨打冯某家的电话，并威胁冯某如果不从他，他将粘住她，天天骚扰她。多次责骂杨某无果，冯某无奈拽掉了家中的电话线。
当天晚上11时许，杨某再次拨打冯某的手机，冯某气愤地骂过杨某后，对杨某说：“我知道你老婆现在在家，如果你再打电话，我就告诉你老婆！”“你敢告诉她，我毁了你！”杨某害怕他的劣行被老婆知道，气急败坏地说道。
“你等着，我现在就去！”冯某越想越生气，挂掉杨某的电话后，径直来到杨某家门口，见院内亮着灯，她就敲了敲杨某家的大门。杨某害怕妻子听到敲门声出来询问，亦害怕冯某大喊大叫被邻居听到，更害怕其劣迹败露后被人耻笑，他思前想后决定先发制人。他在冯某挂掉电话后便早早地等候在大门旁，听到有人敲门便断定是冯某上门告状来了。他迅速打开大门，将冯某拉进院内，关好大门，随手拿起大门后面的一根钢管，抡起来奋力朝冯某头上、身上乱夯。冯某大声呼救，并用胳膊抵挡，杨某又朝其胳膊上乱夯。将冯某夯昏倒地、又看到妻子及周围邻居纷纷赶来时，杨某扔掉钢管仓皇逃离。后周围邻居打电话报了警，并将冯某送往医院治疗。
经鉴定，冯某所受损伤为轻伤。8月3日，杨某到许昌县公安机关投案自首。后经调解，杨某赔偿被害人冯某4万元，冯某表示不再追究杨某的法律责任。
法院经审理认为，被告人杨某故意非法损害他人身体健康，致人轻伤，其行为已构成故意伤害罪。被告人案发后主动投案，并如实供述自己的罪行，系自首，可以从轻处罚。被告人积极赔偿被害人物质损失，得到被害人的谅解，归案后悔罪表现好。依照《中华人民共和国刑法》二百三十四条第一款、第六十七条、第七十二条、第七十三条之规定，遂依法作出上述判决。
