category:民事
title:泡坏木地板 "娃哈哈"砂眼水桶惹祸
content:泡坏木地板"娃哈哈"砂眼水桶惹祸
中国法院网讯(王悦)13元一桶的“娃哈哈”桶装饮用水，因水桶上有漏洞，漏水泡坏了顾客家的高级木地板，结果引来了7000元的赔偿官司。4月27日下午，北京市丰台区人民法院开庭审理了此案。4月28日，法官到原告家对地板的损坏程度进行了实地勘验。
原告是一个公司的工程师，他在起诉书中称，原告去年在东铁匠营社区购买了娃哈哈桶装水一桶。由于水桶上有砂眼，导致水从桶内漏出，将家里的地板浸泡。原告找到娃哈哈京城桶装水公司协商不成，遂于2005年11月申诉至工商局，因双方未达成一致调解意见，2006年3月2日工商局出具终止调解书。故起诉请求被告娃哈哈京城桶装水公司赔偿损坏的地板7000元。
法庭上，原告的妻子作为代理人说：“我们今年1月份才搬到新家，屋里铺的全是德国进口的木地板，每平方米要680元。原告从水站买完水以后，就放在了自家的饮水机上了。第二天早上发现一桶水都没有了，而地上全是水。起初我们还以为是饮水机的毛病，后来才发现原来是水桶上有一个砂眼。我们找到水站去理论，水站告诉我们是代销被告的水。于是我们打电话找被告要求赔偿，被告到我们家看了损坏的地板以后，认为损坏的面积不大，只能赔100元。对此我们无法接受。如今，地板的损坏已经达到了10平方米左右，所以要求被告要么赔偿7000元，要么给我重新更换地板。”原告出示了地板厂家出具的报告和地板被损坏的照片，以证明地板的损坏程度。
被告娃哈哈桶装水公司认为，地板损坏的面积没有那么大，最多只有2平方米，所以不同意赔偿这么多钱。
由于双方对损坏的面积存在争议，丰台法院的案件承办法官到原告家里做了实地勘验。经过勘验，发现由于受潮，部分损坏的地板之间已经有了缝隙，而且地板明显有所突起。在原告23平米的客厅中，有将近一半的地板受了损，墙上的踢脚线也变了形。此外，法官在现场也看到了惹祸的水桶，在桶颈15厘米处有黄豆大小的两个砂眼。被告见此情况只认可6平方米的地板发生了损坏，而原告却一再坚持受损面积为10平方米。
丰台法院将根据双方的争议程度，决定是否另行委托鉴定机关对地板进行鉴定。
