category:刑事
title:未成年女友怀孕男友认为违法“同归于尽”获刑
content:未成年女友怀孕，小学毕业的男朋友认为“这么小生小孩是犯法的”，于是起了同归于尽的念头。近日，浙江省绍兴县一男子因涉嫌故意杀人罪被绍兴县人民法院判处有期徒刑5年。“这么小生小孩是犯法的”据了解，1986年出生的江某和1992年出生的小雪(化名)，是贵
未成年女友怀孕，小学毕业的男朋友认为“这么小生小孩是犯法的”，于是起了同归于尽的念头。近日，浙江省绍兴县一男子因涉嫌故意杀人罪被绍兴县人民法院判处有期徒刑5年。
“这么小生小孩是犯法的”
据了解，1986年出生的江某和1992年出生的小雪(化名)，是贵州省纳雍县人。两人先后从老家来到绍兴打工，并于去年6月份在绍兴县相识，之后又同在一纺织厂上班。日久生情，两人很快走到了一起并发展为同居关系。
去年7月份，小雪发现自己怀孕了，便将这个消息告诉了江某。不料，江某听说后非常害怕，因为他觉得两人年龄还小，又没领结婚证，怀上孩子肯定是犯法的，于是想把孩子打掉。但因没钱，直拖到10月26日，他才带着女朋友来到了医院，准备做人流。
然而，来到医院后，江某却被告知“床位已满，明天再来”。他只好带着小雪跟嫂嫂商量，但始终没有结果。当晚，小江带着小雪在一家旅馆住下。
趁女友熟睡下杀手后自杀
由于一路辛苦，小雪很快进入了梦乡。但江某却始终睡不着，他认为“我们两个人没领结婚证，如果孩子生出来，肯定是犯法的，那个时候，我们三个人肯定都要死。”于是江某想，那样的话，还不如先把小雪弄死，然后自杀，两人一起共赴黄泉。
于是他直接用手掐住小雪的脖子，从睡梦中惊醒的小雪开始反抗。担心别人听见的江某用枕头捂住小雪的嘴，见不管用，他又给了女友一个耳光。小雪大喊“救命”并向门外跑，这时，江某怕别人听见，就抽出皮带勒住小雪的脖子，直到她“没了呼吸”。
以为小雪已死，江某就开始自杀。他从旅馆的三楼窗户跳下去，但竟一点事儿也没有。随后，他又来到旅馆外的一片空地，打破了一个玻璃瓶，用碎玻璃在自己的左手腕、肚子、胸口上各划了两道口子，然后躺在地上等死。但他最终等来的是五年的刑期。
记者了解到，其实小雪并没有死，只是被江某掐晕过去，第二天早上6点多便醒来。
