category:诈骗
title:女大学生被骗传销 高中同学街头巧遇双双逃脱
content:女大学生被骗传销高中同学街头巧遇双双逃脱
楚天都市报讯（记者徐剑桥实习生万聪）21岁女大学生芳芳到随州看同学，被骗至传销窝点，远在上海的高中同学小纪赶来解救，街头竟巧遇被传销人员看住的芳芳，机智的小纪带着芳芳跑进大楼，成功脱险。
芳芳是浙江丽水人，在武汉爱迪生高校读大三，3月6日，芳芳去随州看高中同学郑某，9日晚，芳芳被郑某带入传销窝点，同伙10人随后将其控制。
小纪是芳芳的高中同学，在上海读书。据他介绍，芳芳去随州前曾告诉寝室同学10日返汉。可一直到11日，芳芳还是没回学校，其室友便将此情况告诉他，12日晚，他连夜赶到随州。
小纪说，在前往随州的路上，他就在网上给随州多家媒体联系寻求帮助，随后多名网友主动联系他，表示愿提供帮助。
前日上午，小纪前往随州网求助后，刚走出办公大楼不远，竟在街头巧遇芳芳。当时芳芳后面跟着一男一女，他沉住气，走过去用方言与芳芳拉家常，并带着她向随州网办公大楼的方向走。“到了门口，我拉起她飞跑进大楼，向工作人员求助。”小纪说，网站工作人员随即报警。
民警很快赶来，此前看住芳芳的两人早已不知踪影，民警随后在该传销窝点，带走两名传销者。目前，警方正对此展开调查。
