category:民事
title:讨债不当反领罪 二审调解终服判
content:讨债不当反领罪二审调解终服判
近日，湖南省张家界市中级人民法院成功调解了一起因债务纠纷引发的故意伤害上诉案，经过法官耐心地给当事人做工作，最终双方当庭达成赔偿协议，被告人自愿赔偿被害人各项经济损失35000元，并保证不再因此案上访、申诉。
2008年1月，被害人沈某向被告人杜某借款25000元，归还部分欠款后就外出避债。2009年7月10日，被告人杜某得知沈某已回家，便与沈某的另一债权人邓某相邀找沈某还钱，沈某仍避而不见。两人便破门而入逼沈某还钱，双方为此发生争执，杜某在扭住沈某左手往楼下拖时，致沈某左尺桡关节脱位，属轻伤，八级伤残。检察机关遂提起公诉，沈某也提起附带民事诉讼，一审法院判决杜某构成故意伤害罪，免予刑事处罚，赔偿沈某经济损失50000元。杜某对此判决非常不服，一方面提起上诉，一方面到处信访。
二审过程中，承办法官分析，虽然本案案情简单明了，但如果一判了之，不仅不能有效保护双方当事人的合法权益，还可能引发新的社会矛盾和信访案件。为此，承办法官多次约见当事人，动之以情,晓之以理，最终杜某认识到了自己行为的违法性，主动撤回了上诉，并就损失赔偿和债务清偿达成了协议，收到了良好的法律效果和社会效果。
