category:刑事
title:窃贼爬楼钻窗入室盗窃 山东一居民被偷近万元
content:协警正在街上进行巡逻(资料片)。趁居民夜间休息，窃贼爬楼钻窗入室盗窃。记者从张店区公安分局了解到，近日，淄博中心城区发生多起爬楼入室盗窃案。12月5日凌晨4时，家住张店某小区的徐先生报警称自己家里被盗。据徐先生介绍，其在前一天晚上10时就休息了
协警正在街上进行巡逻(资料片)。
趁居民夜间休息，窃贼爬楼钻窗入室盗窃。记者从张店区公安分局了解到，近日，淄博中心城区发生多起爬楼入室盗窃案。
12月5日凌晨4时，家住张店某小区的徐先生报警称自己家里被盗。据徐先生介绍，其在前一天晚上10时就休息了，第二天凌晨4时上厕所时，发现家里有被盗痕迹。徐先生被盗现金3000余元，IPad一部，名牌钱包一个，锤子手机一部。12月8日晚，冯先生家被盗现金8000余元，和价值2600余元的三星手机一部。
自12月份以来，连续接到多起类似报警，受害人都有不同程度的财物损失。在此类案件中，犯罪嫌疑人作案时间通常都是选择在凌晨当事人熟睡最不容易被察觉的时间段，并且家中没有安装防盗窗，玻璃窗也没上锁扣的低楼层住户。犯罪嫌疑人一般选择攀爬钻窗的方式，然后入室盗窃，得手后为了不惊扰受害人，并不从正门溜走，而选择原路返回逃窜。
警方同时提醒广大市民，需要加强防范意识，特别是低楼层的住户，夜间睡觉或外出时要锁好房门，关好窗户，必要时安装防盗网以及其他防盗设施，谨防入室盗窃案件的发生。(记者刘光斌通讯员李淑娟付晓东)
