category:刑事
title:海口5名无业人员不想干活 组团偷盗农用车被抓
content:南国都市报4月3日讯（记者田春宇通讯员韩燕）琼山警方近日打掉了一个盘踞在海口市、文昌市、琼海市等地区的盗窃犯罪团伙，侦破盗农用四轮车、摩托车案件20余起。2013年10月中旬，海口琼山辖区内发生的盗窃农用四轮车、摩托车类案件多发于后半夜，且案发地点
南国都市报4月3日讯（记者田春宇通讯员韩燕）琼山警方近日打掉了一个盘踞在海口市、文昌市、琼海市等地区的盗窃犯罪团伙，侦破盗农用四轮车、摩托车案件20余起。
2013年10月中旬，海口琼山辖区内发生的盗窃农用四轮车、摩托车类案件多发于后半夜，且案发地点多为靠近公路的村庄，集中在甲子、旧州、谭文等靠近东线高速公路周边地区。琼山公安分局刑警大队一中队经过2个多月的调查，终于找到了线索。一辆尾号为“850”的银灰色丰田小轿车进入民警视线。经查，该车辆系出租车辆，一中队立即确定了租车人邓某岛的嫌疑身份。
今年3月27日0时，一中队队员在海口琼山区府城镇中山路某大厦一房间内将正在打麻将的犯罪嫌疑人邓某岛、陈某寿、王某权、杨某功抓获归案，经连夜审讯，邓某岛等人交待了其结伙盗窃农用车及摩托车的犯罪行为，并供出另一犯罪成员林某才。这5名嫌犯年纪在20到30岁之间，都曾有手艺，如糕点师傅、厨师、大货车司机等，但后来全部成为无业人员，经打麻将结识。“农用车防盗很差，好偷，因为喝酒打麻将没钱。”邓某说，偷来价值四五万元的农用车，他以三五千的低价卖掉。
警方提醒，农用车、摩托车的自身盗窃措施不足，建议车主要加强安装防盗设施，此外，车辆不要停在偏僻无人看管的地方。如市民发现市面上有违法低价卖二手车的情况，不要轻易购买，应及时报案。
（南国都市报田春宇韩燕）
