category:刑事
title:情人另有所爱  失意男行凶“解恨”领刑10年
content:中国法院网讯(黄敏)广西都安瑶族自治县拉仁乡的农民莫振兵，因情妇韦露（化名）移情别恋，顿时醋意大发，怀恨在心，故而伺机用自制的电击器电击情妇，结果造成情妇重伤。5月31日，都安县人民法院作出一审判决，以故意伤害罪判处莫振兵有期徒刑10年。莫振兵
中国法院网讯(黄敏)广西都安瑶族自治县拉仁乡的农民莫振兵，因情妇韦露（化名）移情别恋，顿时醋意大发，怀恨在心，故而伺机用自制的电击器电击情妇，结果造成情妇重伤。5月31日，都安县人民法院作出一审判决，以故意伤害罪判处莫振兵有期徒刑10年。
莫振兵已结婚，在堂弟去世后，他经常帮助堂弟媳韦露做些体力活，后两人发展成婚外情关系。2008年11月间，韦露与同村一男子谈恋爱，并发展到谈婚论嫁的程度，而对莫振兵则变得非常冷淡，并要断绝往来，莫振兵对此非常不满，醋意大发，觉得韦露背叛了自己。2008年11月7日晚，莫振兵发现韦露与该男子发生关系，顿时怒火难耐。深夜，莫振兵乘着韦露不备，便用自制的电击器电击韦露，致使韦露当即昏迷。莫振兵以为韦露已死，就用摩托车将韦露拉到拉仁乡油桐岭（地名）处的路边扔下，随即逃离现场。回家后莫振兵心中不安，便打电话给朋友苏某说自己杀了人，并告之抛弃地点，让其去看韦露是否真的已死。苏某赶到油桐岭处发现韦露并未死亡，但神志不清，且脸部有严重外伤，随即将其带回救治。经法医鉴定，韦露的伤势为重伤。
慑于法律的威严，2008年11月11日，莫振兵投案自首。
法院审理后认为，被告人莫振兵故意伤害他人身体，致人重伤，其行为已触犯我国刑律，构成故意伤害罪。鉴于被告人案发后能投案自首，且归案后如实供述其犯罪事实，依法予以从轻处罚。
法院遂作出了上述判决。
