category:民事
title:临潼:6岁童遭电击双臂致残获赔51.8万元
content:临潼:6岁童遭电击双臂致残获赔51.8万元
陕西省西安市临潼区新丰街道办事处梁赵村6岁学童朱某的父母亲，29日从临潼区法院骊山法庭法官手中接到获赔的51．8万元。至此，临潼区法律援助中心受理的一起6岁儿童被电击致残双臂索赔案件画上了圆满的句号。
位于新丰街道办事处梁赵村西南处路边的100Ｋ变压器，设置于上世纪50年代。长期以来因为村民在此处倾倒垃圾和村民盖房堆土等原因，造成变压器配件砖台与地面高度仅为36厘米，严重不符合安全规定，且电力部门也未在变压器上安装防护设施和悬挂警示标志，存在严重安全隐患。2004年11月5日11时40分左右，朱某因为年幼无知，在放学的路上，无监护人陪伴的情况下，爬上变压器玩耍，当即被电击伤颜面、上肢、腹部及呼吸道损伤，后经亲属送往医院抢救，经过89天治疗，伤情治愈，双上肢全部截肢，形成一级残废。
临潼区法律援助中心得知这一情况后，免费审查受理此案。他们针对当时无钱治病的朱某病情严重恶化、医院停止用药的情况，在起诉案件的同时，协助朱某亲属向人民法院申请先行支付2．6万元，解决了治疗费用问题。
2005年10月20日，临潼区人民法院宣判，判决临潼供电分局赔偿朱某医疗费、护理费、住院伙食补助费、交通费、残疾赔偿金、假肢费用及精神抚慰金共计51．8万元。双方均未上诉。临潼供电分局在判决生效20天内将51．8万元转到骊山法庭。
