category:民事
title:北京律师起诉银行要求返还数钱费 已获法院受理
content:北京律师起诉银行要求返还数钱费已获法院受理
因认为银行收取“数钱费”的指向对象多为老年人等社会弱势群体，有“嫌贫爱富”之嫌，北京律师丁凯一纸诉状将银行告上法庭，要求银行返还5元“数钱费”。昨日，北京市朝阳区人民法院酒仙桥派出法庭受理了这一起诉。
存硬币被收5元数钱费
丁凯接受南都记者采访时介绍，今年5月的一天，他携带平时积攒的205枚硬币(24.30元)前往农行北京市朝阳区支行酒仙桥储蓄所，打算将这笔钱存入自己的金穗卡中，然而，银行工作人员告诉他，该行从今年4月1日起，对超过200枚硬币的存款征收5元“数钱费”。他向银行柜台工作人员要求查看征收该笔费用的相关依据，但遭到拒绝。无奈之下，他只好交了5元的“数钱费”。
随后，丁先生对周边居民储蓄行为进行了调查，发现到银行办理零钞清点业务的人多为老年人等弱势群体。丁先生觉得银行这一做法有“嫌贫爱富”之嫌，于是决心提起一场公益诉讼。
能否立案还未可知
丁先生认为，银行收取“数钱费”的行为违反《中国人民银行法》和《中华人民共和国人民币管理条例》规定。前者规定，人民币是我国法定货币，以人民币作为支付工具时，不分大额小额，任何单位和个人不得拒收。后者规定，人民币应无条件等价流通，禁止任何妨碍人民币流通行为的发生。
丁先生认为，银行对小额人民币存款收取“点钞费”，实质是对小额人民币的“歧视”，是不愿意收取小额人民币的表现，是变相的拒收，客观上阻碍了小额人民币的流通。
中国农业银行人士则认为，储户存入大面额钞票，可以利用点钞机等科技成果提高工作效率；储户存入零钞，就只能凭人工清点。如果科技发展到“点硬币机”，银行也不应该收零钞清点费，“现阶段技术手段没有发展到这一步，还需要银行额外提供人力，所以才采取了收费措施。”
此外，丁先生还认为，银行不经储户同意，擅自开征“零钞清点费”，属于“霸王条款”，根据《合同法》规定，这些条款应属无效。
“这个案子虽然法院受理了，但能否立案还未可知。”一名法官告诉记者，根据民事诉讼法规定，法院在收到起诉状后，有7天的审查期限。(来源：南方都市报)
