category:诈骗
title:租赁公司老板擅自抵押他人27辆车 诈骗700万元
content:本报讯（记者张斌）昨天下午，南明公安分局向媒体通报，一名40多岁的女老板，原本在贵阳开有一家租赁公司，在投资其他生意失败后为填补亏空，竟将车主放置在自己租车行的车辆私自抵押给他人，甚至打起其他同行的主意，调别人租车行的车抵押给他人获取现金。
本报讯（记者张斌）昨天下午，南明公安分局向媒体通报，一名40多岁的女老板，原本在贵阳开有一家租赁公司，在投资其他生意失败后为填补亏空，竟将车主放置在自己租车行的车辆私自抵押给他人，甚至打起其他同行的主意，调别人租车行的车抵押给他人获取现金。涉案车辆27辆，共诈骗700余万元。
常从其他租赁公司调车
据办案民警介绍，2014年一年间，兴关路派出所接到有关汽车租赁业的治安刑事警情十余起，今年3月，警方将去年案件关联度最高的位于沙北社区的一家租赁公司作为重点调查对象。
经调查，民警发现，该租赁公司在已经有50余辆车的情况下还大量从社会上吸收车辆，并经常从其他租赁公司调车，这与其经营规模与经营状况并不相符，同时社区民警在摸排工作中发现经常有人到该租赁公司讨要租车费，而该公司法人，女老板陈丽（化名）却长期不在公司。
通过查找车主，民警发现陈丽从2014年6月开始，就未曾支付车辆租金给车主，并且还从其他租赁公司调取了10多辆车，一直未归还。
约谈“女老板”投案
3月底，兴关路派出所刑侦中队队长潘潞对陈丽进行了一次约谈，并对其做了相关法制教育。陈丽意识到自己的行为已经构成诈骗罪后，便主动交代了自己伪造文书材料，将公司和从其他公司调来的27辆车抵押给他人换取现金，同时还交代其伪造了20多本假房产证，骗取他人200万元的犯罪事实。
随后陈丽主动投案自首，民警正式对陈丽立案调查，查明陈丽由于2014年年初投资失败，便开始将他人放置于自己租车行的车辆和从其他车行调来的车辆抵押给他人，套取现金填补亏空，同时还伪造了20余本假房产证抵押后骗取他人钱财。
经警方初步调查核实，陈丽诈骗共涉及27辆各类轿车，受害人达50余人，涉案金额高达700万余元。截至昨天，办案民警前后奔赴安顺、遵义等地追回涉案车辆12辆，并陆续发还给受害人，挽回损失近200余万元。
目前，犯罪嫌疑人陈丽已被警方控制，追赃工作正在进一步进行中。
