category:刑事
title:邻居遭入室盗窃 美华裔男子及时报警助警方擒贼
content:警方将三名华裔窃贼按在前院的坪地上，很快将他们带上手铐带回警局。(美国《世界日报》/黄伊奕)据美国《星岛日报》报道，俗话说，“远亲不如近邻”，在纽约布鲁克林1日凌晨发生的一起入室盗窃案件正好印证了这句话。华裔男子邹先生回家时，突然发现远在中国
警方将三名华裔窃贼按在前院的坪地上，很快将他们带上手铐带回警局。(美国《世界日报》/黄伊奕)
据美国《星岛日报》报道，俗话说，“远亲不如近邻”，在纽约布鲁克林1日凌晨发生的一起入室盗窃案件正好印证了这句话。华裔男子邹先生回家时，突然发现远在中国探亲的邻居家闯入窃贼，于是立即关闭大门并悄声报警。
警方及时赶到，将三名华裔窃贼一网打尽，人赃俱获。警方怀疑三人为惯犯，或涉及8大道华人小区多起入室盗窃案。
根据警方消息，报案者为受害者的邻居邹先生，邹太太表示，案发时她正在家中休息，虽然听到邻居家有些动静，但未警觉。直到丈夫回家后，才判定邻居家进了窃贼。
邹先生夫妇与被盗邻居住在同一幢楼。邹先生回家时发现楼下大门的玻璃被敲碎，大门敞开，随后发现邻居家的门半掩着，室内传出悉悉索索的动静。想起居住在此的邻居一家正在中国探亲，邹先生立即意识到是邻居家遭遇盗窃。于是他静静地退出室外，将大门关闭后拨打了911报。很快就有近十名警员赶到现场，轻轻推门进入，三名窃贼正打包好所有财物准备离去，一转身发现大批警员站在身后。警方迅速将这三名窃贼按压在地上逮捕。
警方表示，窃贼被捕前已将室内所有名牌包、珠宝以及现金全部装入一个大背包内，还遗留下一部手机。案发后，邹先生立即联系了仍在中国的邻居，听说险些被盗后，邻居吓了一跳，不断向邹家表示感谢。
直至1日晚7时，三名窃贼仍旧被警方扣留在66分局进行问话，警方怀疑三人均为惯犯，很有可能涉及多宗商家与民宅夜间入室盗窃案件。(黄伊奕)（中国新闻网黄伊奕）
