category:刑事
title:吸毒男缺钱盗窃笔记本电脑 特警“跨栏”擒贼
content:吸毒男缺钱盗窃笔记本电脑特警“跨栏”擒贼
亚心网讯(记者张向涛通讯员高福洋)5月29日17时20分，特警五支队五大队特警娄克强在乌鲁木齐市南昌路明珠花卉市场附近执勤时，奋不顾身地跳过一米多高的马路栏杆，抓住了一名逃跑的小偷。
当天20时，记者来到南昌路与南昌北路交会处，娄克强正在指挥交通。
正在附近的摩托车修理铺修摩托车的车主艾尼说，17时20分，他听到有人喊抓小偷，抬头一看，站在马路上指挥交通的一名特警快速追赶上去，跳过一米多高的马路栏杆，把小偷按倒在地。“速度很快，当时车很多，这位特警跳到马路上，快速从车辆之间穿过，追上小偷，整个过程不到一分钟。”
娄克强说，当时他听到有人喊“抓小偷”，四处一看，发现一名男子怀抱笔记本电脑快速在马路对面跑。“我觉得这人很可疑，就叫他‘站住’，小偷接着往前跑，我就跳过马路栏杆，用甩棍打到小偷背上，抓住了他，后面跑来了一位女士，说小偷偷了她的笔记本电脑。我把小偷送到了派出所”。
随后记者来到头宫派出所，失主苏静刚刚录完笔录。她说，她是明珠花卉市场的商户，“当时我在门口打羽毛球，发现店里出来的一个男士腹部衣服下面鼓鼓的，我回店一看，桌子上的笔记本电脑不见了，我赶紧去追，边追边喊。非常感谢这位特警。”
在派出所里，小偷说，他是一名吸毒者，有三年吸毒史，因为身上没钱，为了吸毒才盗窃，这是他第一次。
