category:刑事
title:滥伐林木触法 获刑追悔莫及
content:滥伐林木触法获刑追悔莫及
河南省社旗县的农民安某在明知没有林木采伐许可证的情况下，伙同他人滥伐林木，7月27日社旗县人民法院一审以滥伐林木罪判处安某判处有期徒刑三年，缓刑三年，并处罚金人民币5000元，获刑后，安某是追悔莫及。
经审理查明：2009年9月，被告人安某经社旗县村民张某（另案处理）联系收购杨树，二人商量合伙收购村民李某种植的杨树。2009年9月13日上午，安某、张某在明知没有办理采伐证的情况下，仍带人将所购的130棵杨树予以砍伐。经鉴定，该130棵杨树立木材积为19.2822立方米。
本院认为，被告人安某违反森林法的规定，在明知没有林木采伐许可证的情况下，伙同他人滥伐林木，数量较大，其行为已构成滥伐林木罪，鉴于被告人在法庭审理过程中认罪态度较好，且亲属积极交纳罚金，故可酌情从轻处罚。对被告人适用缓刑确实不致再危害社会，遂作出上述判决。
法官寄语：河南省退耕还林工程自2002年在全省启动，目前早期栽种的林木已成材，提醒广大农民无论是购买还是出售这些成材的林木，一定要到有关部门办理许可证，要依法进行，不要盲目触法。
