category:刑事
title:男子深夜抢夺妇女包后迷路 躲进草丛被当场抓获
content:一名青年男子深夜抢夺妇女的手提包，逃离现场时，因太慌张而跑错了路，只好钻入巷尾草丛中躲藏，但仍被及时赶到的民警当场抓获。日前，融安县人民法院以犯抢夺罪，判处该男子有期徒刑九个月，并处罚金2000元。该青年男子姓蒋，今年18岁，初中毕业后回家务农
一名青年男子深夜抢夺妇女的手提包，逃离现场时，因太慌张而跑错了路，只好钻入巷尾草丛中躲藏，但仍被及时赶到的民警当场抓获。日前，融安县人民法院以犯抢夺罪，判处该男子有期徒刑九个月，并处罚金2000元。
该青年男子姓蒋，今年18岁，初中毕业后回家务农。不过，平时蒋某好逸恶劳，经常跑到县城浪荡混日子。
今年8月19日晚上10时许，女子小唐下夜班回家，边走边打电话，途经融安县长安镇桔香北路东巷时，遇上了蒋某。
因为手头缺钱花，蒋某正四处寻找着作案目标。他发现小唐独行后，见四周无人，便乘小唐毫不防备，突然从小唐身后窜出，将其手中的手提包抢走。
第一次抢包就轻易得手，并抢到了现金112元、一张工商银行卡、一张交通银行卡等物品，让蒋某尝到了甜头。
次日晚上，蒋某伎重施，窜至融安县长安镇桔香北路一带伺机作案。23时50分左右，当中年妇女莫女士和朋友梁女士一起散步回家，走到一家私人宾馆旁边的公路上时，蒋某趁莫女士不提防，将其内有现金780元、三星手机一部等物品的手提包抢走。
莫女士被抢包后大声惊叫，并与梁女士一起追撵蒋某。因蒋某跑得飞快，她们根本追不上，莫女士便报了警，并回到抢包现场等警察来。
蒋某得手后，迅速跑离现场，并沿着人行道往附近一商住小区方向跑，欲跑到209国道然后拐往三江县方向。怎料，慌忙之中他走错了路，又从该商住小区旁边的巷子跑出来到桔香南路，跟着又跑进马路对面的一条巷子里。
这时民警刚好赶到，莫女士两人把事情告知民警后，民警迅速追入了巷中。在巷尾的草丛中，民警发现了因无路可逃而躲藏起来的蒋某，将其当场抓获。
法院审理后认为，蒋某抢夺他人财物，数额较大，其行为构成抢夺罪。蒋某归案后自愿认罪并如实供述，可以从轻处罚，遂作出了上述判决。（柳州晚报）
