category:诈骗
title:男子冒充国家工作人员 称可帮人办低保骗钱财被拘
content:只有初中文化的赵某某冒充国家工作人员，以能帮助他人办理低保、解决产品销路等名义，多次骗取他人钱财。目前，赵某某已被公安机关行政拘留。11日15时许，江先生到沂源城区派出所报警。据他介绍，当天14时许，自称是某大领导秘书的赵某某来到其值班室。聊天
只有初中文化的赵某某冒充国家工作人员，以能帮助他人办理低保、解决产品销路等名义，多次骗取他人钱财。目前，赵某某已被公安机关行政拘留。
11日15时许，江先生到沂源城区派出所报警。据他介绍，当天14时许，自称是某大领导秘书的赵某某来到其值班室。聊天中，赵某某得知他想申请低保，便说能帮其解决。赵某某当面假装拨通了某位局长的电话，商定了办证事宜。江先生随即到银行取来3000元，将2200元现金交给对方，剩下的800元装进了口袋。赵某某离开后，江先生发现800元不翼而飞，怀疑是赵某某所为，立即拨打对方留下的两个电话号码，却发现都是空号。
13日，民警将赵某某抓获。据赵某某交代，2014年11月以来他三次冒充国家工作人员，诈骗金额在几十到几百元不等。经查明，2010年8月赵某某因犯招摇撞骗罪被法院判处有期徒刑两年，缓刑三年；2013年4月，再次因犯招摇撞骗被公安机关行政拘留。(记者刘光斌通讯员公为进冯子学)
