category:民事
title:为就同伴少年丧命 获救儿童被判补偿
content:为就同伴少年丧命获救儿童被判补偿
中国法院网3月4日电(向斌、向军华、周治考)近日，湖南省溆浦县人民法院公开宣判一起小学学生为救同伴不幸丧命，被救者作为受益人被判令补偿的人身损害赔偿纠纷案件，依法判令被救学生黄某及其父母补偿施救学生金某的父母人民币1万元。
金某和黄某均为在校学生。2002年8月24日下午，金某、黄某等五人到河边游泳。游泳过程中，黄某不慎滑入河水深处，金某见状便过去施救。在抓住黄某伸出的手时，自己也滑入河水深处。后黄某脱险，金莫不幸溺水身亡。金某的死使其父母悲痛万分。经多次协商来果后，金某之父一纸诉状将黄某及其父母推上法庭，要求其赔偿丧葬费、死亡补偿费等损失6万元。
法院审理认为金某向黄某施放，黄某是受益人。金某不幸溺水身亡，虽然不是黄某的加害行为造成的，但全某却是为了黄某的利益而死。依照公平原则，受益人应当根据经济承受能力就金某的丧葬费、死亡补偿费等给予死者父母适当的补偿。由于黄某未满10周岁，属无民事行为能力人，其民事责任应由其法定监护人即其父母承担。遂依照《民法通则》第106条、第132条作出上述判决。
