category:刑事
title:小区保安自称黑社会勒索业主10万元
content:一段时间以来，家住花都某别墅小区的老邹心有不安———竟然有“黑社会”打电话来勒索钱财，一开口就是10万元。老邹赶紧报了案。很快，警方查出了“真凶”，原来是小区的保安小罗……“邹某某……我是深圳黑社会李强的弟弟李勇……你小儿子应该值百万元吧，
一段时间以来，家住花都某别墅小区的老邹心有不安———竟然有“黑社会”打电话来勒索钱财，一开口就是10万元。老邹赶紧报了案。很快，警方查出了“真凶”，原来是小区的保安小罗……
“邹某某……我是深圳黑社会李强的弟弟李勇……你小儿子应该值百万元吧，我看中的就是你两个儿子，以后我会天天打电话到你豪宅问候你……”今年7月2日，老邹收到第一条敲诈短信。
为了不让家人担心受怕，老邹跟谁都没说，就当没这回事一样。“何况我不认识，也没得罪什么黑道人物，没准是哪个朋友在搞恶作剧呢”，老邹这样宽慰自己。接下来的两天，家里并没收到什么电话，公司也没有什么异常。老邹以为这事就这么过去了。
不想，7月5日和7月10日，勒索短信再度“来访”，短信的内容更加具体。发短信的人表示，希望老邹先“赞助10万元消遣消遣”，否则就将老邹的女儿绑架，再强行索要100万元。老邹有点坐不住了，几经思考之后，他向公安机关报了案。
公安机关迅速展开侦查。种种迹象显示，老邹所在社区的保安小罗的嫌疑很大，公安机关随即在小区工作人员的配合之下，将正躺在床上睡觉的小罗带回讯问。小罗很快就把犯罪事实和盘托出。
据查，今年6月份，小罗盗用之前一位工友的身份证，办了一张银行卡，作为收钱之用。他随后又利用值夜班的便利，偷偷进入小区管理室盗走了该小区业主的相关资料，知道了老邹的电话号码。接着他便假冒“黑社会”的名义，开始给老邹发短信……
据了解，今年25岁的小罗在老邹的小区当保安员不过数月，是因为在对富人生活的耳濡目染中产生了“仇富”心理，才有了敲诈勒索的想法。
记者昨日从花都区人民检察院获悉，小罗涉嫌敲诈勒索罪，已经被批捕。
