category:民事
title:为争遗产打官司 依法判决了纠纷
content:为争遗产打官司依法判决了纠纷
中国法院网讯(王学峰)近日，山东省日照市开发区人民法院审理一起典型的遗产继承纠纷案件，经法院依法判决后，双方均服从判决，表示不再上诉。
何某与张某于1937年结婚，生下一儿子何志，一个女儿何义。1961年何某因做生意赚了钱，修了一栋楼房，共3层12间，以何志名义领取房产证。此时何志已结婚，占用最上层。两年后，女儿何义结婚，因夫家住房紧张，经何某同意，住了楼房中间一层。2001年张某与何某相继去世，何某去世前告诉两个孩子要互相团结，不要争吵，妥善继承其所拥有的楼房。在安葬老人后，何志之妻偶然翻出房产证，见上面是何志之名，要求何志个人继承房屋。何义坚决不同意，称父母财产应平分。何志在妻子怂恿下诉诸法院。
本案焦点为该楼房所有权归谁问题。经法院审理后认为，何某以何志名义办房产证，实际是一种赠与行为，但赠与财产不是一种诺成性法律行为，而是一种实践性法律行为，即赠与人除赠与财产意思表示以外，还须实际交付赠与财产，赠与财产所有权才发生转移。本案中何某虽然以何志名义办理房产证，但何义及何某夫妻一直在实际使用、控制着该楼房，且何某临终时要求子女妥善继承财产，足以证明其房屋应作为遗产，而非单独赠与何志。根据继承法有关规定，法院遂判决该楼房作为继承遗产，原、被告双方平均分配。
