category:刑事
title:山东苍山：禽兽侄子强暴亲婶子被批准逮捕
content:无良的侄子道德沦丧，竟然强暴了自己的亲婶子，此案在当地引发恶劣影响。日前，嫌疑人张新民被山东省苍山县检察院以涉嫌强奸罪批准逮捕。现年22岁的张新民系苍山县农民，与婶子住所东西相邻。10月6日晚，饥肠辘辘的张新民因为在自家没找到啥吃的，径直去敲
无良的侄子道德沦丧，竟然强暴了自己的亲婶子，此案在当地引发恶劣影响。日前，嫌疑人张新民被山东省苍山县检察院以涉嫌强奸罪批准逮捕。
现年22岁的张新民系苍山县农民，与婶子住所东西相邻。10月6日晚，饥肠辘辘的张新民因为在自家没找到啥吃的，径直去敲婶子的大门。合衣而睡的婶子听见是自家的侄子，没犯嘀咕便披上外罩让侄子到厨房里随便吃，随后又掩衣坐在床头。不多时，饱餐后的张新民来到了婶子的卧室，见叔叔没有回家便跟婶子闲聊起来。闲聊中，张新民顿生邪念，扑向了婶子。四十多岁的婶子无力抗拒又怕声张，把受辱的事情深藏心中。五天后的早晨，张新民瞅又是婶子单独在家，便再次将其强暴。强暴中，被正好回家的叔叔逮了正着。
事后，叔婶仍不想声张，想让张新民赔礼道歉并承诺不再做这样的事情了事。然而，自觉理亏的张新民一直未再露面。四五天后，婶子选择了报案，并要求严惩其禽兽不如的侄子。
