category:刑事
title:男子打麻将与人起争执 被打后跳楼摔成9级伤残
content:饭后打麻将，本为消磨时间，谁料竟然上演全武行。眼看被人围追，他奋不顾身跳楼逃生！去年5月19日，余姚的老韩吃完晚饭，来到黄某家中打麻将。谁想打着打着，老韩与另一位“麻友”邵某起了争执。老韩一气之下，抓起麻将牌就往桌上砸，不料麻将牌弹起，正好
饭后打麻将，本为消磨时间，谁料竟然上演全武行。眼看被人围追，他奋不顾身跳楼逃生！
去年5月19日，余姚的老韩吃完晚饭，来到黄某家中打麻将。谁想打着打着，老韩与另一位“麻友”邵某起了争执。老韩一气之下，抓起麻将牌就往桌上砸，不料麻将牌弹起，正好砸中了邵某眼角，邵某当场流血。
邵某马上打电话叫来女儿、妹妹和妹夫助阵。一群人赶到，围着韩某就是一阵拳打脚踢。旁人见情形不对，赶紧上前制止。
韩某见势，想要离开，邵某一把关上了门。邵某打电话叫来妻子，对着韩某又是一顿打。主人黄某见韩某被打倒在地，动弹不得，就将他扶至隔壁房间并将房间反锁，防止邵某等人再次对韩某动粗。
但邵某仍不肯罢休，他不停敲打房门，叫嚣着让老韩滚出来。房内的老韩本已被打得晕头转向，此时听到邵某的叫喊声，更是又惊又怕，担心邵某等人破门而入。他往窗外望了望，估摸了一下高度，一咬牙，拉着窗帘从二楼跳了下去。
老韩这一跳导致腰椎和盆骨骨折，被送至医院治疗。因腰椎骨折留下了后遗症，后被评为九级伤残。
今年3月，老韩向余姚法院提起诉讼，要求邵某和黄某赔偿自己19万元。
法庭上，邵某提出了异议：韩某是自己跳楼的，怎么叫自己承担责任？而提供麻将场所的黄某更是大呼冤枉：自己不光没有打韩某，在邵某等人殴打他时，自己还上前劝架，并将他拉至房间内躲藏，“哪里来的责任？”
余姚法院认定，邵某等人采用拳打脚踢的手段殴打致韩某受伤，应当承担侵权责任。而韩某从二楼跳下所受的伤，虽然不是邵某所致，但韩某是在邵某的威胁下，无奈跳楼，与邵某之前实施的殴打行为有因果关系，故邵某也应承担相应的责任。
而作为麻将场所的提供者黄某，应承担相应的补充赔偿责任。
余姚法院判决，邵某对韩某的受伤应承担70%的责任，而黄某承担补充赔偿责任。
日前，邵某不服，向宁波市中级人民法院提起上诉，中院最终维持原判。(记者单玉紫枫通讯员陈文铮）
