category:刑事
title:河南周口政协原副主席任连军被判死缓 受贿2293万
content:4月28日上午，平顶山市中级人民法院依法对周口市政协原副主席任连军贪污、受贿案进行公开宣判，以受贿罪判处被告人任连军死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；以贪污罪判处其无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产，决
4月28日上午，平顶山市中级人民法院依法对周口市政协原副主席任连军贪污、受贿案进行公开宣判，以受贿罪判处被告人任连军死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；以贪污罪判处其无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产，决定执行死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；违法所得予以没收，上交国库。
平顶山中院审理查明：在2003年底至2012年5月期间，被告人任连军利用担任沈丘县委副书记、淮阳县县长、县委书记等的职务便利，以归还往年度欠款、办公经费不足、购买字画、外出办事等为由侵吞公款共计1229余万元，归个人所有；还借逢年过节、亲属住院婚丧、办理下属职务晋升、承揽工程等机会，非法收受他人现金、银行卡、美金、黄金、住房、手表等贿赂500余次，共计价值人民币2293余万元。
平顶山中院审理认为，被告人任连军身为国家工作人员，利用职务便利，大肆侵吞公共财物，收受他人贿赂，为他人谋取利益，其行为已分别构成贪污罪、受贿罪。任连军犯罪数额特别巨大，所犯罪行极其严重，应依法严惩。鉴于其能如实供述犯罪事实，认罪态度较好，且有积极退赃情节，对其判处死刑，可不立即执行。遂依法作出上述判决。
宣判后，被告人任连军当庭表示不上诉。(记者王书栋)
