category:刑事
title:已婚女为挣零花钱与3名男子谈恋爱后盗窃 被捕
content:已婚女为挣零花钱与3名男子谈恋爱后盗窃被捕
合肥晚报讯妙龄女子明明已婚，却与3名年轻男子谈情说爱，打得火热。原来醉翁之意不在酒，每次她与男子发生过关系之后，便趁机将他们口袋中的财物席卷一空。近日，蜀山区人民检察院以涉嫌盗窃罪将“90后”女子陈某批捕。
陈某小学辍学后外出打工，后回老家结婚后育有一女。2009年7月，她到合肥打工，一直在酒店、歌厅做服务员。因为平时她的花销都是靠自己挣钱，没有别的经济收入，在饭店与歌厅打工又感觉太累，于是她就想偷点钱来花花。
今年3月，陈某在一龙虾馆当服务员时认识了被害人李某，之后便煞有其事地与他谈起了恋爱。两人先是发短信聊天，但一直未曾见面。3月29日晚上，陈给李发短信，约他出来吃烧烤。吃完饭，两人便来到一酒店开了房间。开房时，见李从口袋中取出几百元钱给了服务员，陈觉得李比较有钱，便打起了偷钱的主意。两人在酒店房间发生关系后，陈趁李熟睡之际，打开其裤子口袋，发现有11800元，便将这些钱和一部手机一起拿走离开。回到家中，陈便用赃款购买了一台电脑。
事后经调查，陈某在合肥打工期间陆续认识过三名男子，用这种手段共盗窃过3次，共获赃款14000余元。
