category:刑事
title:用“兴奋药”诱人参赌骗赌资  三被告人被判刑
content:3月30日，广西武鸣县人民法院对一起诈骗案进行公开宣判，一审以诈骗罪判处被告人潘刚有期徒刑六个月，并处罚金三千元；判处被告人潘秀拘役五个月，并处罚金二千元；判处被告人潘胜单处罚金二千元。2009年10月14日19时许，被告人潘刚、潘秀、潘胜经合谋，以
3月30日，广西武鸣县人民法院对一起诈骗案进行公开宣判，一审以诈骗罪判处被告人潘刚有期徒刑六个月，并处罚金三千元；判处被告人潘秀拘役五个月，并处罚金二千元；判处被告人潘胜单处罚金二千元。
2009年10月14日19时许，被告人潘刚、潘秀、潘胜经合谋，以算命为借口来到原告潘连家中。随后潘胜将事先从南宁朝阳花园地摊买来的“兴奋药”放入带来的三罐“红牛”饮料中的一罐并给潘连喝下，接着三人诱使潘连赌博。在赌博过程中，潘刚、潘秀、潘胜三人采取多拿牌和藏牌的手法，串通欺诈，致使潘连输给三人10000元。次日，潘刚从受害人潘连处追讨了7000元赌资并进行分赃，其中潘刚分得4000元，潘秀、潘胜各分得1500元。案发后，三被告人已将非法所得7000元退还被害人潘连。
法院经审理后认为，被告人潘刚、潘秀、潘胜以非法占有为目的，采取欺骗手段，骗取他人财物，数额较大，其行为已构成诈骗罪。公诉机关指控被告人潘刚、潘秀、潘胜犯诈骗罪成立。在共同犯罪中，被告人潘刚是犯意的提出者，实施诈骗后由其向被害人追讨款项并分得其中大部分，在整个犯罪过程中起主要作用，是主犯，依法应按照其所参与的全部犯罪处罚；被告人潘秀、潘胜起次要作用，是从犯，依法应当从轻或者减轻处罚。被告人潘胜犯罪后自动投案，并如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻处罚。被告人潘刚、潘秀、潘胜归案后能退出全部赃款，确有悔罪表现，均可酌情从轻处罚。综合考虑上述情节，法院决定对三被告人从轻处罚，作出了上述判决。
