category:刑事
title:哺乳期女性租用婴儿当“道具” 成团伙流窜扒窃
content:记者从重庆九龙坡区警方获悉，近期一些商圈出现以哺乳期女性为主的新型扒窃团伙，有的甚至以300至500元不等的价格租用婴儿做扒窃“道具”，降低受害人的防范意识，趁机作案。重庆杨家坪派出所副所长邓东介绍，这一新型的扒窃团伙多以哺乳期妇女为主，其中一
记者从重庆九龙坡区警方获悉，近期一些商圈出现以哺乳期女性为主的新型扒窃团伙，有的甚至以300至500元不等的价格租用婴儿做扒窃“道具”，降低受害人的防范意识，趁机作案。
重庆杨家坪派出所副所长邓东介绍，这一新型的扒窃团伙多以哺乳期妇女为主，其中一些也有怀孕期妇女和未成年女性参与，成团伙流窜作案。警方近期已经连续破获类似案件。10日晚8时30分许，受害人葛女士在商圈逛街时，一名抱小孩的年轻女性突然在身旁摔倒。葛女士热情地扶起了她，之后发现背包被人拉开，其中的钱包被盗。反扒民警迅速抓获了扒窃的女子及其同伙。经审讯，该女子今年23岁，怀抱的正是自己未满1岁的女儿，专门在商圈“假摔”，制造机会让同伙行窃。
办案民警介绍，这些不法分子多选择在晚上逛街时作案，主要在人流密集的超市、购物中心行窃。为了麻痹受害人，博取同情，有的甚至花钱租婴儿做“道具”。她们的背后往往有专人进行“指导”，得手后迅速转移赃物，以便在被受害者或警方发现时抵赖。
九龙坡区警方表示，为了打击类似违法犯罪行为，目前已投入86人的专职反扒队伍，全天候不间断地在案件高发区域展开巡逻。警方也提醒市民，随着不法分子行窃的花样翻新，加上入冬以来大家穿着的衣物较厚，更易被扒窃，市民一定要加强对随身财物的保管。(记者王晓磊)
