category:刑事
title:警方破获保险柜系列盗窃案 3名窃贼被刑事拘留
content:雷某等5名河南来京人员专门选择商户办公室的保险柜为目标，趁夜晚撬锁进入房间并将保险柜拉回暂住地，连续得手7次。日前，朝阳警方以涉嫌盗窃将雷某等3人刑事拘留，其他两人正在进一步抓捕中。今年9月5日早上9点，朝阳警方接一事主报警称，崔各庄乡一连锁餐
雷某等5名河南来京人员专门选择商户办公室的保险柜为目标，趁夜晚撬锁进入房间并将保险柜拉回暂住地，连续得手7次。日前，朝阳警方以涉嫌盗窃将雷某等3人刑事拘留，其他两人正在进一步抓捕中。
今年9月5日早上9点，朝阳警方接一事主报警称，崔各庄乡一连锁餐厅办公室门锁被撬，保险柜被盗，内有当日营业款3万余元，此外还有两部手机被盗。民警调取餐厅监控录像发现，凌晨3点有4名男子进入餐厅办公区域，20分钟后4人将保险柜抬入一辆捷达车后迅速离开。
警方通过调取大量监控，终于锁定了捷达车的租车人雷某。经过一个多月的工作，民警于11月11日前往河南将雷某抓获归案。经讯问，嫌疑人雷某供述另两名团伙成员彭某、郭某现正在北京一暂住地伺机作案。11月13日，警方在亮马桥一出租房内将彭某、郭某擒获。另两名团伙成员在逃，警方正在全力抓捕中。
据彭某供述，他们同为河南老乡，5人均有盗窃前科，作为朋友平时聚在一起时总商量着挣点钱花。好逸恶劳的5人最终决定“重操旧业”进行盗窃，并于2012年年初聚集来京，合谋盗窃保险柜。5人每次选择地形较偏僻、有一定经济实力的商户作为盗窃目标，踩点后由雷某负责租赁车辆，于夜间一人开车在车内等候，另4名嫌疑人实施盗窃。得手后5人将保险柜拉至暂住地，撬开后将里面的现金平分。目前，彭某等3人因涉嫌盗窃罪被朝阳警方依法刑事拘留，此案正在进一步审理中。
