category:刑事
title:男子偷4瓶高档酒 经鉴定为假酒怎么判？
content:听到鉴定结论，站在被告席上的吴某不知道是该庆幸还是后悔。他费尽心机偷了4瓶酒，被以盗窃罪起诉，应该后悔；但是经过鉴定，4瓶酒均为假酒，总价值仅228元，又有点庆幸。偷了价值这么低的假酒，该如何处罚呢？今天上午，怀柔法院开庭审理了此案。吴某偷的
听到鉴定结论，站在被告席上的吴某不知道是该庆幸还是后悔。他费尽心机偷了4瓶酒，被以盗窃罪起诉，应该后悔；但是经过鉴定，4瓶酒均为假酒，总价值仅228元，又有点庆幸。偷了价值这么低的假酒，该如何处罚呢？今天上午，怀柔法院开庭审理了此案。
吴某偷的这4瓶酒，分别是茅台、五粮液、XO、芝华士。据公诉机关指控，吴某于2013年3月，趁无人之际盗窃被害人李某地下室中茅台、五粮液、XO、芝华士等酒各一瓶，经鉴定均为假货，总价值228元。公诉机关以吴某涉嫌犯盗窃罪提起公诉。
价值很低
为何受刑事指控？
在大家的印象中，小偷只偷了几百块钱，一般只给予行政处罚，为何吴某所偷4瓶酒价值仅228元，还能上升到刑罚的高度？
如果在《刑法修正案（八）》实施以前，这个盗窃案值确实较低，构不上定罪标准。北京中洲律师事务所的于德华律师介绍说，各地以前对盗窃罪的立案标准规定不一，像北京规定的是1000元以上，上海规定的是2000元以上。但是，从2011年5月1日起实施的《刑法修正案（八）》39条规定：“盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金。”依照该规定，盗窃罪不再以盗窃财物数额较大为惟一构成要件，只要是入户盗窃，不管有没有偷得财物，都已触犯刑法，涉嫌盗窃犯罪，一律追究刑事责任。
《刑法修正案（八）》实施以前的2010年，安徽曾发生过一起案件。被害人报警称家里藏的金砖被盗。结果案破后，鉴定表明被盗的所谓价值50万元的金砖实为铜块。盗贼最终仅被处以行政处罚。
于德华律师表示，新法对入室盗窃加大了打击力度。因此，只要吴某的入户盗窃行为被法院认定，他就会被处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金。
4瓶假酒
案值如何确定？
同样是假酒，在不同的案件中，其价值的认定却是不一样的。
朝阳法院审理的一起团伙销售假洋酒案件中，涉案假酒被鉴定价值190余万元。被告人认为远远超过假酒的实际价值。不过，公诉人认为，假洋酒经过倒卖，最终流向酒吧、夜店、KTV等消费场所，消费者是按照真酒价格来消费的，所以在对假酒类案件的犯罪数额进行认定时，应当按照真酒的市场中间价认定制售假酒的犯罪数额。
在盗窃案中却不是这样。于德华律师介绍说，假冒伪劣品的价值，一般按实际价值计算，即假冒伪劣产品本身能值多少就计算多少。但是，如果盗贼把赃物出售了，则另当别论。最高人民法院《关于审理盗窃案件具体应用法律若干问题的解释》第五条第七项规定：销赃数额高于原价的，按销赃数额计算。这样规定的合法之处在于，盗贼按真品价格出售，证明其主观上对所盗物品有认知，客观上也以认知的价格出手，而且使买主付出了不应该支付的高价货款。
外地一法院在曾审理的盗窃案中，所盗假酒总价值不过600元，但盗贼却以真酒的价格出售，每瓶卖1200元。结果法院就以他的销售价格认定案值。而具体到吴某一案，他未销售，则案值就以鉴定的228元为准。
盗贼认罪
自称不该偷酒
吴某今年35岁，安徽人。在法庭上，吴某表示自愿认罪，对公诉人出具的证据均无异议，并同意法庭采取简易程序审理。法官告诉他，自愿认罪，在量刑时可酌情从轻处罚。此案未当庭宣判。
北京中洲律师事务所的于德华律师分析说，虽然《刑法修正案（八）》把入室盗窃情节列为定罪标准之一。但是，在量刑上，盗窃数额仍是需要考虑的标准。根据盗窃数额的不同，量刑时会以数额较大、数额巨大、数额特别巨大为区别量刑。像数额较大，在3年以下量刑，数额巨大，在3年至10年量刑，而数额特别巨大，则在10年以上至无期徒刑量刑。具体到吴某，他会因入室盗窃在3年以下量刑，但考虑到数额较低，且自愿认罪，量刑时会酌情从轻处罚。（杨昌平）
