category:诈骗
title:无业女青年假冒省公安厅副厅长行骗 已被刑拘
content:5月19日，家住福州仓山盖山镇的林依伯，急匆匆跑到盖山派出所报警：“‘省公安厅副厅长’骗了我两万块钱。”原来，去年11月份，林依伯去沃尔玛超市购物，偶遇岁数相仿的白某，两人聊得挺投缘。林依伯向她倒苦水：“孙子想上好点的小学，可是又没有门路。”
5月19日，家住福州仓山盖山镇的林依伯，急匆匆跑到盖山派出所报警：“‘省公安厅副厅长’骗了我两万块钱。”
原来，去年11月份，林依伯去沃尔玛超市购物，偶遇岁数相仿的白某，两人聊得挺投缘。林依伯向她倒苦水：“孙子想上好点的小学，可是又没有门路。”白某接话说：“我女儿在省公安厅上班，是副厅长，可以帮忙。”
去年11月23日，32岁的“赵副厅长”到林依伯家。看见对方这么年轻，林依伯也有过疑虑，但很快消除了。“副厅长”说：“可以很快解决你孙子的入学问题，但要5000元的活动经费。”林依伯没多想，就给了钱。今年4月25日，“副厅长”再次到林依伯家，说为了打通关系，还需要5000元，林依伯又给了。
5月10日，一次意外让林依伯产生了怀疑。林依伯姐姐的小叔子被人打了，而打人者没有被抓，林依伯找“副厅长”帮忙。“副厅长”说：“要10000元活动费。”可是过了些日子，林依伯发现交代办的两件事都石沉大海，这才发觉遇到骗子了，急忙报警。
随后，民警用假身份向“副厅长”求门路，把嫌疑人约出来。5月22日，32岁的武夷山人刘某建落网。刘某建说，自己长期没有找到工作，怕母亲责怪，就谎称在省公安厅上班，由于母亲没什么文化，就相信她的说辞，骗来的钱全部用于挥霍。目前，刘某建已被刑拘。(海峡都市报记者张硕通讯员盖山综)
