category:刑事
title:上海全市法院2013年立案侦查贪污贿赂案325件
content:去年，全市法院共受理案件48.6万件，审结47.54万件，同比分别上升8.3%和5.9%；91.92%的案件经一审即息诉，经二审后的息诉率为98.71%。昨天下午，上海市高级人民法院工作报告提交市十四届人大二次会议审议。市高院代院长崔亚东报告，去年全市法院坚持司法公
去年，全市法院共受理案件48.6万件，审结47.54万件，同比分别上升8.3%和5.9%；91.92%的案件经一审即息诉，经二审后的息诉率为98.71%。昨天下午，上海市高级人民法院工作报告提交市十四届人大二次会议审议。
市高院代院长崔亚东报告，去年全市法院坚持司法公正，抓好执法办案第一要务——
依法惩治各类犯罪
共受理一审刑事案件2.82万件，审结2.8万件，同比分别下降3%和2.7%。受理破坏市场经济秩序犯罪案件3569件，审结3631件，同比分别下降45.6%和43.3%。受理贪污、贿赂、渎职等职务犯罪案件287件，审结295件，同比分别下降24.5%和14.7%，其中涉及处级干部23人、局级干部4人。依法对3.78万名被告人作出有罪判决，对2名被告人宣告无罪(自诉案件)，裁定准予检察机关撤回起诉25件。
依法审理民商事案件
共受理一审民事、商事案件30.22万件，审结29.41万件，同比分别上升10.7%和7.6%，涉及标的额1158亿元。正确处理调解和判决的关系，一审民商事案件调解撤诉率为65.9%，同比下降0.4个百分点。受理涉外案件3175件，审结3302件，同比分别上升6.6%和1.5%。
依法审理行政案件
共受理一审行政案件2710件，审结2692件，同比分别上升23.7%和26.5%。行政机关败诉率为4.2%，同比持平。积极推动行政机关负责人出庭应诉，市、区行政机关负责人出庭应诉355人次，同比上升78.4%。依法稳妥办理房屋征收补偿案件，共收到行政机关申请征收强制执行1124件，已审查完毕1100件，其中经协商调解612件，裁定准予执行421件。
加大执行工作力度
共受理执行案件11.12万件，执结11.04万件，同比分别上升5.6%和4.6%。执行标的清偿率为95.3%，同比上升2.9个百分点。加大对规避执行行为惩治力度，对被执行人实施限制出境1027人次、限制高消费1.09万人次，对406名被执行人实施司法拘留，对7名被执行人追究刑事责任，将2.7万余条不履行生效法律文书确定义务的被执行人信息通过上海法院政务网站公布。建立失信被执行人名单制度，将1049名失信被执行人信息纳入最高院失信被执行人名单库，并提供给本市社会征信系统。
此外，加强司法服务保障专题研究，制定《上海法院服务保障中国(上海)自由贸易试验区建设的意见》。?
去年，本市集中力量查处贪污贿赂大案要案，加大查案力度，共立案侦查贪污贿赂案件325件405人，人数同比上升1.3%，其中大案308件，局级干部4人，处级干部39人。昨天下午，上海市人民检察院工作报告提交市十四届人大二次会议审议。
据市检察院检察长陈旭报告，去年市检察院深入查处和预防职务犯罪，着力推进反腐倡廉建设——
集中力量查处大案要案
查处了原松江区委常委、副区长王军涉嫌受贿190余万元案，东方航空集团公司原副总经理陈海鞠受贿500余万元案，市公积金管理中心原主任万曾炜受贿590余万元案以及上海市卫生与计划生育委员会原副主任黄峰平贪污受贿案等。坚决惩治司法领域腐败，查处司法工作人员职务犯罪案件8件10人。
重点查损害群众利益案件
高度重视群众反映和群众举报，查处损害群众利益的贪污贿赂案件106件129人，占全部反贪案件的三分之一。
查处征地拆迁和保障性住房领域案件21件23人，如某村党支部书记刘洪岐贪污土地征用费及补偿款105万元案。
查处社会保障领域案件14件23人，如某街道社区事务受理服务中心工作人员吕迪贪污医疗救助金89万元案。
查处医疗卫生领域案件10件16人，如某街道社区卫生服务中心工作人员李洁挪用公款114万元案。
查处渎职侵权犯罪案件
立案侦查国家机关工作人员玩忽职守、滥用职权等渎职侵权犯罪48人，同比上升11.6%。其中，重特大案件26件占81.3%，处级以上干部要案2人。如临港新城土地储备中心原主任龚国祥滥用职权造成国家损失2.3亿元被立案侦查。
高度重视查处群众反应强烈、社会影响较大的民生领域渎职侵权案件，如针对船舶危险品泄漏造成部分地区居民饮水恐慌事件，依法查处了朱泾海事所原所长栾卫平玩忽职守案。
推进预防职务犯罪立法
推进预防职务犯罪地方立法，与市人大、市政协等部门联合开展了针对国有资产、公共资源、财政资金等职务犯罪易发多发领域9项课题调研。
完善惩治和预防职务犯罪年度报告制度，在各级院报告提出的55项建议中，有28项被转化为预防制度，促进了工会资金管理、万人就业项目等制度的完善。
成立行贿犯罪档案查询管理中心，面向社会提供查询服务，共受理查询6.5万余次。?(记者姚丽萍)
