category:诈骗
title:团伙开公司4个月帮人刷卡套现3000余万
content:团伙开公司4个月帮人刷卡套现3000余万
用信用卡刷卡消费后，有56天免息期。于是，很多人挖空心思，想用信用卡套现。贾某等8人就把这个当成“事业”做，近4个月时间，刷卡套现3000多万，从中获利70多万。昨日，记者从（重庆）市公安局经侦总队获悉，贾某等8人因涉嫌非法经营罪，已被刑拘。
为套现，成立财务公司
贾某是开县人，从事个体经营。因为生意不好做，今年3月，他萌生了用信用卡套取现金的方式，从中获得手续费的念头。为此，他还专门成立了一家财务顾问有限公司，申请了一台可以刷卡的POS机。
因为怕遭监控，他一般不用自己的POS机刷卡套现，而是找到了两个合伙人钱某和周某。钱某和周某是车辆销售公司的代办员，经常帮购车的顾客代缴车辆购置税。他们拿到代缴车辆购置税的钱后，不用这些钱去交税。而是用想套现的客户信用卡，为购车者刷卡缴纳车辆购置税。这样，他们就把信用卡上的钱套现了出来。扣除手续费后，他们就把套现出的钱，交给“套现客户”，即完成了一单“业务”。据了解，他们套现收取的手续费，一般是套现金额的1%—3%。
为了招揽套现的客户，贾某还联系了中介关某等人。平时，关某在网上发布消息，称可以套现、贷款、代为还款等。
4个月，套现3000多万
7月9日，民警根据线索，捣毁了这个非法套现窝点，现场缴获涉案银行卡111张，电脑3台、POS机3台，现金两万多元。民警调查发现，从今年3月19日到7月9日，近4个月时间，贾某等8人共套取现金3000余万元，获利70余万元。曾在贾某处套现的持卡人，达200余人。
目前，因涉嫌非法经营罪，贾某等8人已被刑拘。民警表示，因为银行有后台监控系统，任何POS机有异常交易情况，都能看到。这样的违法套现行为，很容易被发现。
市公安局经侦总队介绍，今年以来，我市开展了打击银行卡犯罪的专项行动。截至7月31日，警方共破获银行卡犯罪1237起，抓获犯罪嫌疑人360名，打掉团伙7个，摧毁银行卡犯罪窝点6个，各类银行卡犯罪案件的涉案金额高达两亿多元，目前已挽回经济损失4680万元。
