category:刑事
title:男子绑架女友勒索后返还2万劝对方不报警
content:男子绑架女友勒索后返还2万劝对方不报警
因感情不和分手，何文强认为被“玩弄”，于是绑架女友勒索10万元。事后返还女友2万元，要其劝家人不要报警。
10月22日15时40分，一女子向新余仙女湖分局刑警大队报警，称妹妹廖英被绑架，绑匪索要10万元赎金，否则就切廖英的手指。
民警让廖英家人同意支付赎金，但以银行排队太长为由拖延时间，同时赶往案发地点河下某学院开展调查。通过监控录像，民警发现廖英是被前男友何文强拉上了一辆开往宜春方向的车。第二天早上8点，廖英突然平安回到家中，随身还带着2万元钱。次日中午12时，民警在宜春袁州区一网吧内将绑架廖英的何文强当场抓获。
2005年，何文强与廖英坠入爱河，但随后常为琐事争吵。今年4月，两人分手。无所事事的何文强面对恋人的离去、工作的无望，觉得廖英欺骗了自己的感情，产生报复心理。10月22日中午12时许，何文强将廖英“带”到分宜软禁起来，用廖的手机发了勒索短信，之后将廖英带至宜春。何文强拿到10万元赎金后逼廖英打电话向家人报平安。次日，何文强担心警方的追捕，给了廖英2万元要其回家劝父母不要报警，没想到还是落入法网。(受害人及犯罪嫌疑人均为化名)
