category:诈骗
title:男子轻信“重金求子”短信险被骗钱
content:前两天，一名在南京打工的赵先生向止马营派出所打来求助电话，向民警咨询称收到了一条“重金求子”的短息，不知道该不该相信信息的真假。值班民警立即表示这是诈骗信息，不要轻信。一听到民警这么一说，赵先生赶紧告诉民警，他现在就在银行ATM机前，正准备
前两天，一名在南京打工的赵先生向止马营派出所打来求助电话，向民警咨询称收到了一条“重金求子”的短息，不知道该不该相信信息的真假。值班民警立即表示这是诈骗信息，不要轻信。
一听到民警这么一说，赵先生赶紧告诉民警，他现在就在银行ATM机前，正准备给对方汇款。原来，赵先生已经在南京打工五年，没有结婚，身体也比较健康。他的手机上收到了这么一条短信，大概的内容就是丈夫出车祸，丧失生育能力，妻子重金寻求男士帮助怀孕，事成之后会给对方一百万的酬劳。在短信的内容后面还有对男士的要求，就是身体健康，相貌端正。这一百万的酬劳让赵先生心动了，考虑到自己应该符合对方的要求。于是，他就根据信息上的号码，拨通了对方的电话，可是接电话的是一名自称代理律师的男子，“律师”表示为了显示诚意，希望赵先生先将300块钱“体检费”打到指定的账户，他们会通知男子安排下一步体检等事宜。赵先生在银行ATM机前准备汇款的时候，看见了银行的友情提醒，这才想到拨打电话报警求助。(记者裴睿通讯员秦公轩)
