category:民事
title:村委主任换新人 法院判决还旧债
content:村委主任换新人法院判决还旧债
中国法院网讯(刘洪刚)村委会主任更换他人，可留下的欠条并没有失去法律效力。只要债权债务真实有效，新主任也要还旧账。近日，北京市房山区人民法院就审理了一起这样的债务纠纷案。村委会被判偿还欠款1.4万元。
青山煤炭加工厂（化名）是某村委会下属企业，该企业在经营当中赊购王某原煤200吨，欠款1.4万元。以后，因加工厂经营不善，造成亏损而关闭，其财产由村委会接收。2003年8月，王某找到当时的村委会主任要求付款，因暂时没有钱，村委会主任给王某打下欠条一张，但未盖公章。此后，王某多次前去村委会索要欠款，但一直未果。后来村委会主任更换他人，新的主任以原主任尚未交清帐目，是否欠款不清楚，加之欠据上没有村委会的公章为由，对这笔债务不予承认。2004年2月王某在索要欠款无望的情况下，将村委会告上法庭。
法院经审理后认为，青山煤炭加工厂是村委会开办的下属企业，该加工厂在经营当中欠王某煤款属实。村委会在加工厂关闭时接收了该厂的财产，王某在2003年所要欠款时，原村委会主任亦同意偿还并书写了欠据，均可认定。故此款理应由村委会偿还。现任主任称原主任未交清帐目，属村委会内部事务，不影响本案的审理。
