category:刑事
title:盗窃通讯电缆470米获刑二年 收购赃物者亦被处罚
content:盗窃通讯电缆470米获刑二年收购赃物者亦被处罚
河南省西平县人民法院于2011年4月28日对被告人耿某某、余某某分别涉嫌犯盗窃罪、掩饰、隐瞒犯罪所得罪一案作出判决：耿某某犯盗窃罪，判处有期徒刑二年，并处罚金5000元；余某某犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，判处拘投五个月，并处罚金2000元。
法院审理查明：2010年12月3日至5日三天内，耿某某伙同郭某某、李某某、耿某（均另案处理）窜至环城乡于楼村后、柏城镇翟庄村南、专探乡赵丁庄村西盗窃通讯电缆线共470米，价值14100元，后以9450元的价格卖给余某某。余某某明知系犯罪所得而予以收购。另查明，耿某某于1991年曾因盗窃罪被西安市莲湖区人民法院判处有期徒刑六年。
法院认为，耿某某以非法占有为目的，采取秘密手段盗窃公共财物，数额较大，其行为已构成盗窃罪。余某某明知是犯罪所得而予以收购的事实清楚，证据确实充分，其行为已构成掩饰、隐瞒犯罪所得罪。鉴于余某某归案后主动向公安机关提供重要线索，并协助抓捕其他犯罪嫌疑人，应当认定为有立功表现，在量刑时可对其从轻或减轻处罚。耿某某有犯罪前科，在量刑时应予考虑。二被告人在开庭时自愿认罪，可酌情从轻处罚。于是，法院依照《刑法》的相关规定，作出上述判决。
