category:民事
title:拒还143斤稻谷引起2690元赔偿
content:拒还143斤稻谷引起2690元赔偿
中国法院网讯(樊斯坦涂文竞王林)湖北省竹山县官渡镇的陈忠余、郭光英夫妇向邻居陈厚辉夫妇借了143斤稻谷，3年后，却为此引起一场人身损害赔偿官司。日前，湖北省竹山县人民法院依法判令陈忠余夫妇赔偿陈厚辉各项费用2691.10元。
1月11日上午，陈厚辉之妻彭玉珍找陈忠余夫妇索要他们2002年借的143斤稻谷，陈忠余夫妇拒不偿还，并称陈厚辉夫妇以给其女儿做媒为由与程芝刚合伙将其女儿卖了。陈厚辉听说后，即拉着陈忠余的胳膊欲找程芝刚对质，陈忠余之妻郭光英舀了一瓢开水泼向陈厚辉的面部，致陈厚辉脸部受伤。同时，陈忠余从身上拿出刀子致陈厚辉的头部多处受伤。经法医鉴定，陈厚辉所受伤为轻微伤。陈厚辉住院治疗11天，误工53天，共花各项费用3166元，在与陈忠余就损害赔偿事宜协商未果后，陈厚辉向法院提起诉讼。
法院经审理认为，公民健康权受法律保护。陈忠余夫妇在无充分事实依据的情况下中伤他人，引起纠纷致陈厚辉受伤，应承担主要过错责任，依法应赔偿陈厚辉大部分损失。陈厚辉夫妇遇事不够冷静，致使矛盾激化，也应承担相应责任。据此，法院依法判令陈忠余夫妇承担各项费用3166元的85%，共计2691.10元，其余部分由陈厚辉自行承担。
