category:民事
title:婚外情生下一子 抚养权引发纠纷
content:婚外情生下一子抚养权引发纠纷
中国法院网讯(杨克元陆莉萍)唐先生与陈小姐跨越道德界限，婚外生下一子。结果两人为了争夺这个非婚子的抚养权闹上法院。4月2日，上海市闵行区人民法院驳回了唐先生的诉请。
已近不惑之年的唐先生，和二十出头的陈小姐，搞起了婚外恋情，又生下一子。陈小姐决定对儿子进行人工喂养，没想到却遭到爱子情深的唐先生反对，双方于是产生矛盾。
2003年11月，唐先生一纸诉状将陈小姐告上法庭，请求变更孩子抚养权。为了让儿子留在自己身边，陈小姐在法庭上据理力争。她称是唐先生有自己的家庭和女儿，非婚生子随其家庭成员生活必然对孩子不利。另外自身因身患疾病，无法母乳喂养。而且唐先生工作繁忙，无暇照顾孩子，孩子出生后至今没有尽到抚养义务。此外，自己已在上海买房成家，父母以及丈夫愿意共同抚养孩子，已具备抚养孩子的各种条件。
法院审理后认为，本案中双方均另有家庭，对子女亦各具抚养能力，但考虑到孩子未满两周岁，从出生至今一直随母亲生活，陈小姐已尽到了作为母亲的抚养义务，改变孩子的生活环境对其成长不利。因此法院认为应以维持孩子由母亲陈小姐抚养的现状为宜。
