category:刑事
title:广东一男子求爱不成路边强奸女子被批捕
content:广东茂名青年潘某在海南乐东向一女子杨某求爱,遭拒后在路边将其强奸。近日,海南乐东县检察院以涉嫌强奸罪依法批准逮捕了犯罪嫌
广东茂名青年潘某在海南乐东向一女子杨某求爱,遭拒后在路边将其强奸。近日,海南乐东县检察院以涉嫌强奸罪依法批准逮捕了犯罪嫌疑人潘某。
犯罪嫌疑人潘某2010年3月随其父从广东茂名到乐东乐丰石场打工,在认识被害人杨某后,潘某多次通过QQ聊天向杨某求爱未果。2011年9月10日,潘某到杨家门口外约了杨某出来聊天,杨某本想借此机会将事情向潘某解释清楚,希望潘某以后不要再来纠缠自己,于是二人一边自杨家门口往外走着一边说话聊天。路上,潘某再次向杨某表白了爱意,希望杨某当他的女朋友,但杨某说自己已经有了男朋友,遂拒绝了潘某。此时,潘某的情绪变得激动了起来,拉住杨某的手将其往自己的怀里拽,杨某挣脱后慌忙往自家方向跑,潘某一下子冲了上来用力从后面抱住杨某,杨某虽奋力挣扎,但还是在路边水沟处被潘某给强奸了。
在潘某对受害人杨某施暴过程中,卡车司机林某驾车经过事发地点时发现路边草丛中明显有异常,于是拨打了110报警,随后警察赶到现场,将正在实施强奸的犯罪嫌疑人潘某当场抓获。目前,此案公安机关正在进一步办理之中。
