category:民事
title:孩子吵闹为游戏 家长动手上法庭
content:孩子吵闹为游戏家长动手上法庭
中国法院网讯(方少健)孩子在院里打游戏机，因声音太大，将午睡的邻居吵醒。为此家长和邻居发生争吵，并大动拳脚。日前，北京市房山区人民法院审理了这起人身损害赔偿案，判决被告赵亮（化名）赔偿原告李海（化名）医药费等经济损失1300元。
赵亮和李海两家居住在同一个大杂院内，平日里邻里关系还算不错。赵亮有个刚上小学的男孩，天生顽皮好玩，最爱打游戏机，而且玩起来没够。为这事赵亮没少为孩子操心。2003年8月15日中午，大杂院里的人都在午睡，赵亮的儿子不睡觉，找来一帮小伙伴儿在院里打游戏，孩子们边玩边闹，整个院子就像花果山似的。吵闹声惊醒了熟睡的李海，他十分气恼，一把就将电源的总闸给拉了。没了电，游戏玩不成了，孩子们更是吵翻了天。赵亮赶紧出来看个究竟，在同李海理论时，双方因言语过激，动起了拳脚，结果李海鼻子被打出了血，身体多出受伤，赵亮也受了点轻伤。双方因经济损失问题达不成一致，便来到了法庭。
法院经审理后认为，原、被告作为邻居，理应和睦相处。对因生活中的琐事，双方应在相互谅解的基础上协商解决。赵亮将李海致伤，应承担主要责任。
