category:刑事
title:屯昌一男子盗窃不成持刀伤人 法院最终认定抢劫
content:人民网海南视窗屯昌5月6日电(余恒平、通讯员胡娜、何彬彬)近日，屯昌县人民法院审结了一起转化型抢劫案，被告人王某盗窃不成刀伤人，转化成抢劫罪，被判处有期徒刑三年一个月，并处罚金人民币1000元。去年3月12日早上7时许，王某来到屯城镇中心市场北门门
人民网海南视窗屯昌5月6日电(余恒平、通讯员胡娜、何彬彬)近日，屯昌县人民法院审结了一起转化型抢劫案，被告人王某盗窃不成刀伤人，转化成抢劫罪，被判处有期徒刑三年一个月，并处罚金人民币1000元。
去年3月12日早上7时许，王某来到屯城镇中心市场北门门口处，发现在某摊位买东西的何某裤袋松开，遂起扒窃之意。他用随身携带的镊子伸进何某裤袋将钱夹出。夹出的钱掉在地上，立刻被何某发现，何某现场抓住了王某。
王某在挣脱过程中，从随身携带的挂包里掏出刀恐吓何某。何某见状，一手抓住王某衣服，一手摁住挂包，被王某抽出的刀割伤拇指。王某趁何某受伤松手，逃离现场。
屯昌法院审理认为，王某以非法占有为目的，在实施盗窃过程中，被失主发现后，持刀威胁抗拒抓捕，其行为已由盗窃行为转化为抢劫行为，构成抢劫罪。最终作出前述判决。
王某不服，上诉至海南省第一中级人民法院。海南省第一中级人民法院认为王某上诉请求、改判理由不充分，目前已裁定，驳回上诉，维持原判。
据法官介绍，盗窃转化为抢劫的案件是司法实践中的常见情况。我国刑法规定“犯盗窃、诈骗、抢夺罪，为窝藏赃物、抗拒抓捕或者毁灭罪证而当场使用暴力或者以暴力相威胁的，按照抢劫罪定罪处罚”。盗窃罪的起刑点是3年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金，通俗来说可能罚点钱，不一定要坐牢。而一旦被判处抢劫罪，将面临至少三年以上有期徒刑，而且还要交罚金。
古语云，盗亦有道，像王某这样取人钱财还嚣张的用刀伤人，等待他的只有更加严厉的法律惩罚。莫伸手，伸手必被抓。
（人民网海南视窗胡娜何彬彬）
