category:刑事
title:开“后门”为公司贷款提供便利 国家开发银行揪出“蛀虫”
content:开“后门”为公司贷款提供便利国家开发银行揪出“蛀虫”
中国法院网讯(北京一中宣)利用自己先后担任国家开发银行评审三局评审四处、评审一局评审三处、企业局客户三处副处长及相关贷款项目评审小组组长等职务便利，先后为公司申请贷款业务提供便利继而大肆收受贿赂，日前被告人胡汉成因受贿罪被公诉至北京市第一中级人民法院。
被告人胡汉成于2002年6月至2004年9月期间，利用先后担任国家开发银行评审三局评审四处、评审一局评审三处、企业局客户三处副处长及相关贷款项目评审小组组长、评审报告执笔人的职务便利，在办理河南中原气化股份有限公司（后更名为河南蓝天集团有限公司）及其下属公司向国家开发银行申请多笔贷款业务的过程中提供帮助，并以提供贷款咨询为名，采取签订虚假咨询协议的手段，先后两次收受该公司副总经理李向军给予的人民币400万元。
被告人胡汉成于2003年4月至12月期间，利用担任国家开发银行企业局客户三处副处长的职务便利，伙同被告人任和生，在新疆三联投资（集团）有限责任公司及其下属公司就安徽省马鞍山——芜湖高速公路项目向国家开发银行申请贷款过程中，以提供贷款咨询为名，采取签订虚假咨询协议的手段，向该公司索取人民币150万元，赃款被二人伙分。
北京一中院将于3月2日公开开庭审理这起受贿案件。
