category:诈骗
title:银行经理赌球圈走客户1870万 对客户汇票动黑手
content:年收入近20万元，“80后”的银行客户经理，却偏偏喜欢上了网络赌博。为了归还借家人的20余万元赌资和翻本，短短两个月中，
年收入近20万元，“80后”的银行客户经理，却偏偏喜欢上了网络赌博。为了归还借家人的20余万元赌资和翻本，短短两个月中，他先后对两家客户单位的银行承兑汇票动了黑手。昨天，年仅28岁的张琦佳，因涉嫌票据诈骗罪，在市一中院接受庭审。
张琦佳原为某银行长宁支行公金部客户经理，负责开发客户、协助客户办理相关银行业务。年纪轻轻的他，案发前的年收入已经高达约20万元。可在光鲜表面的背后，张琦佳却有着常人不知的陋习：网络赌博。他用自己的农行借记卡开通了网银支付功能，并在“大家乐”等境外网络赌博平台上赌球。2010年1月，张琦佳不但输光了自己的积蓄，就连设法从亲友处借来的20万元资金，也打了水漂。
成天和钱打交道，债台高筑的张琦佳自然就把翻本、还债的希望，寄托在客户资金上面。当时，上海彤程化工有限公司正好需要进行票据贴现。张琦佳便约对方公司财务人员到银行，在办理了正常的签约、开户手续后，先后得到该公司15张、总值591万元的银行承兑汇票。但此后，他并没有为客户办理贴现业务的申请手续，而是将这些汇票陆续通过社会上的融资公司私下套现，套得的钱全都用于赌博翻本。
在591万元客户资金陆续输光，彤程公司对资金去向不断询问的情况下，张琦佳又发现了另一个客户单位———上海旺烨金属材料有限公司。该公司正好有1870万元的承兑汇票需要贴现，张琦佳如法炮制，在获取客户留存的汇票后，暗中私刻了相关公司的假公章，并将所有汇票截留，一并带到杭州，通过当地的融资公司将票据兑现了1812.03万元。其中，584.5万元填补了彤程公司的账面窟窿，剩余的1227万余元划入自己的农行借记卡，继续用于网络赌博。
2010年春节过后，原先承诺“五到七个工作日”就能办理的票据贴现业务，始终没能办成，旺烨公司开始怀疑资金的去向。在受害单位上门质问、长宁支行副行长亲自过问的情况下，张琦佳只得承认客户的票据已被他私下兑现。3月8日，当张琦佳前往上海市经侦总队接受调查时，他的农行借记卡上，只留下了10多万元的资金。
公诉机关认为，张琦佳以非法占有为目的，采用虚构贴现利息、隐瞒真相等方法，骗取、冒用他人汇票，造成他人损失1870万元，应以票据诈骗罪对其定罪判罚。
但是，张琦佳和辩护律师对该指控罪名提出不同观点。张琦佳觉得，他将客户票据私自取出套现之前的一切行为，都是银行办理贴现业务的正常流程，包括2.6%的贴现利息、预留客户票据等等做法，在银行业非常普遍。而且从一开始，他就没打算要占有客户资金，仅仅是想挪用后，等赌博翻本了再填补窟窿。所以，他和律师都认为，其不应构成票据诈骗罪，而应当以职务侵占、挪用资金等罪名接受判罚。
