category:刑事
title:长宁警方25分钟抓获嫌犯 蒙面男持灭火器抢劫酒店
content:昨天凌晨2时36分许，位于长宁区武夷路上的一家连锁酒店内发生一起抢劫案。曾经在这家酒店短暂工作过的犯罪嫌疑人蒙面抢劫了酒
昨天凌晨2时36分许，位于长宁区武夷路上的一家连锁酒店内发生一起抢劫案。曾经在这家酒店短暂工作过的犯罪嫌疑人蒙面抢劫了酒店前台13000余元后，从酒店后门翻墙逃跑。长宁警方接到报警后旋即展开围捕工作，仅用25分钟就将犯罪嫌疑人抓获。
案发时，一名蒙面男子冲进这家连锁酒店的大堂，手里挥着一只灭火器跳入收款台，威吓正在工作的女服务员，抢得钱款欲逃跑时，被闻讯赶来的酒店保安伍师傅拦住了去路。伍师傅找来另一只灭火器和蒙面男子进行了2分钟的对峙。蒙面男子眼见时间越拖越久，遂将手中的灭火器砸向伍师傅后夺路而逃。
长宁警方在接到报案后，立即部署街面巡逻警力对逃跑的犯罪嫌疑人展开围追堵截。犯罪嫌疑人从酒店后门窜出，翻墙后沿利西路逃跑，被在周边布控围捕的民警和社保队员发现。街面警力追至利西路91号附近将犯罪嫌疑人抓获，并在其随身携带的黑色塑料袋中查获人民币13000余元。此时距离接到报警，仅仅25分钟。目前，犯罪嫌疑人舒某已被依法刑事拘留。
