category:刑事
title:汉中讨薪杀人嫌犯逃亡15年落网 怕被记挖死者眼
content:为了讨要工资，3名四川籍男子将雇主夫妇杀害，为担心死者眼球记住他们的模样，竟将死者双眼球挖掉。近日，逃亡15年的犯罪嫌
为了讨要工资，3名四川籍男子将雇主夫妇杀害，为担心死者眼球记住他们的模样，竟将死者双眼球挖掉。近日，逃亡15年的犯罪嫌疑人胡寿刚被留坝警方在内蒙古抓获。
1996年9月的一天，留坝县闸口乡罗家村村民刘某，注意到经常在村里转悠的几个割漆客好几天不见踪影，走进割漆客居住的窝棚处一看，发现距窝棚不远处的草地上躺着面部血肉模糊的两个人，刘某随即向警方报了案。据留坝县公安局刑侦大队办案民警介绍，接到群众报警后，刑侦大队民警迅速赶到案发现场，发现两具尸体已经高度腐烂，初步判断死亡时间在一周左右，最惨的是两名死者眼球全被挖出。根据对现场的勘查和对两具尸体的检验，确定两名死者系他杀。随后，通过对案发现场周围老百姓的走访，得知受害者是一对夫妻，是四川过来到留坝割漆的，夫妻俩雇了3个割漆工人，但这3个雇工在案发后不知去向。
留坝县公安局刑侦大队办案民警向记者介绍，案发后，留坝公安局迅速成立了专案组，很快查清作案后逃跑的3名嫌疑人名叫胡寿刚、胡寿金和谷弟容，但3人都没有回到四川安县老家，也没有和家人联络。经过大量走访群众和缜密侦查，先后将胡寿金和谷弟容抓捕归案，但胡寿刚仍在潜逃。15年来，留坝警方始终没有放弃对案犯胡寿刚的追踪。近日，通过侦查，发现胡寿刚藏在内蒙古，办案民警立即前往内蒙古，将化名胡刚的胡寿刚成功抓获。
据犯罪嫌疑人胡寿刚交代，雇主杨某夫妇贪财不给他们工钱，他们就将杨某夫妇杀害。他们认为受害人虽然死了，但他们行凶的那一幕会被对方的眼球记录下来，所以在受害人已经身亡后又将眼球全部挖出。目前，犯罪嫌疑人因涉嫌故意杀人被留坝警方刑拘，案件正在进一步审理中。
