category:刑事
title:入室盗窃被抓 连称自己有艾滋结果弄伤房主
content:入室盗窃被抓连称自己有艾滋结果弄伤房主盗窃不成变抢劫
晨报讯（通讯员栖研记者姚均祥）深夜时分，别人正在睡梦之中，李松却爬进了别人房子里准备行窃。没想到，动静太大，李松被房主发现并当场抓住。情急之下，李松连称自己患有艾滋病，挣扎中还将对方打伤。昨日上午，栖霞区法院开庭审理了此案。
今年3月的一天，凌晨4点多钟，囊中羞涩的李松准备弄点小钱花花。“这个时候大多数人都已经睡着了，偷东西最方便。”李松寻觅了半天，将目标锁定了栖霞区石油二村的一处房子。李松轻松就爬上了该户人家，并进入了室内。
没想到，李松的一点小动静惊醒了主人朱凯。“是谁！”朱凯一声大喝。这一句大喊把李松吓了一跳，连忙躲到了阳台里。朱凯竟然直接奔向阳台一把抓住了李松。“快打电话报警！”朱凯制服李松之后，连忙让妻子报警。李松不断地挣扎，眼看逃脱无望，他立刻撒了一个谎，“你不要抓我，我有艾滋病，小心传染你。”然而，朱凯却并不吃这一套，根本就不松手。李松一气之下，拿起阳台上的一个小木凳准备砸向朱凯。朱凯也是血气方刚，又从身后抱住了李松。就在二人争执的过程中，李松将朱凯的右腿和手臂弄伤了。后来，民警及时赶到，才将李松彻底制服。
昨日庭审中，检方认为，李松入室盗窃被发现后为抗拒抓捕当场使用暴力，致被害人轻微伤，应当以抢劫罪追究其刑事责任。李松实施抢劫时因其意志以外的原因而未得逞，是犯罪未遂，可以比照既遂犯从轻或者减轻处罚。昨日庭审结束后，法院将择日宣判此案。（文中当事人为化名）
作者：文中当事人为化名
