category:刑事
title:上海破获内地最大案值走私进口水产品系列案
content:上海海关16日披露，该海关近日破获了案值总额6.4亿人民币、涉嫌偷逃税款7300万元的走私进口水产品系列案件。据介绍，这
中新社上海4月16日电(记者姜煜)上海海关16日披露，该海关近日破获了案值总额6.4亿人民币、涉嫌偷逃税款7300万元的走私进口水产品系列案件。据介绍，这是迄今中国海关查获的案值最大的走私进口水产品案。
来自上海海关的消息称，3月11日至12日，在中国海关总署统一部署开展的“国门之盾”行动中，上海海关查获了该涉嫌低报价格走私进口水产品的系列大案。截至4月上旬，已立案27起，抓获犯罪嫌疑人50人。
近年来上海口岸“洋海鲜”进口持续上扬，仅龙虾、珍宝蟹、象拔蚌、黑蟹、鲍鱼等五种商品，其2010年度至2011年度的进口总量就达到33000余吨。市场需求旺盛，价高量大，然而报关价格却常年一致，与市场价格规律极不相符，这一现象使上海海关缉私部门感到蹊跷。
2011年11月，上海海关缉私局获悉一条有关上海口岸水产品走私的信息。缉私人员据此顺藤摸瓜，在近半年时间内经过大量排查梳理，综合分析20多万份电子数据信息，终于掌握一系列证据，这起走私大案由此浮出水面。
缉私人员最终锁定30余家重点企业。2012年3月11日至3月12日，上海海关缉私局分别在上海、北京、宁波、厦门、深圳、广州、杭州、温州等8地同步对30余名重点对象实施抓捕，犯罪嫌疑人无一漏网。
上海海关官员指出，海关履行职责严打走私，保证国家税收应收尽收、市场不被私货冲击，消费者才能充分享受到规范有序的市场带来的繁荣。
上海水产行业协会副会长范守霖表示，此次专项行动对水产品行业的规范和“洋海鲜”价格稳定产生了积极作用。还有业内人士称，随着正常贸易秩序的建立，此间进口海鲜市场的价格必将趋于合理。(完)
