category:刑事
title:四青年网上“钓鱼” 少女色诱网友下迷药抢劫
content:四名年轻男女在广东省务工时，为弄到钱财，年龄稍长的江西信丰籍男子曾某，指示两名湖南籍16岁的女孩在网上“钓鱼”，通过色诱
四名年轻男女在广东省务工时，为弄到钱财，年龄稍长的江西信丰籍男子曾某，指示两名湖南籍16岁的女孩在网上“钓鱼”，通过色诱网友约会，并在饮料中下迷药实施抢劫。
江西省信丰县警方14日通报一起抢劫案。据介绍，12月7日，信丰县警方网监大队收到上级指示，要求调查涉嫌在广东抢劫作案的犯罪嫌疑人曾某。根据已经掌握的线索，民警通过分析嫌疑人的上网IP发现，嫌疑人从11月30日以来，在县城多家宾馆上网。民警决定，先从嫌疑人曾经入住的宾馆入手。
当日，民警调阅了信丰县某宾馆入住的客房信息，通过逐一排查，很快锁定205房间的房客。该房间为电脑房，开房时间为12月4日13时，房客为一男二女。民警通过监控录像发现，入住的三名客人和作案人员相貌特征比较吻合。
12月7日14时许，三名犯罪嫌疑人陆续出现在宾馆隔壁的一家餐馆，被守候在此的信丰县民警和广州市民警抓获。
经查，民警确定三名嫌疑人曾某(男，21岁，信丰县人)，杨某(女，16岁，湖南省石门县人)，易某(女，16岁，湖南省石门县人)正是在广州实施抢劫的犯罪嫌疑人。当天晚上22时许，民警将潜回信丰大塘老家，正在呼呼睡觉的最后一名嫌疑人刘某抓获。
据警方透露，11月19日凌晨1时许，抢劫团伙在网上色诱网友张某，约定广州市番禺区傍江东村见面。满怀欢喜的张某被诱骗喝下了放有迷药的饮料。犯罪嫌疑人将受害人手脚绑住，抢走手机、手表、现金1000元以及一辆黑色奇瑞小汽车。
目前，该案涉案车辆已被追回，四名犯罪嫌疑人员已移交广州警方。
