category:刑事
title:女子假装“找领导”顺利进机关办公室 盗窃万余元
content:假装“找领导”、“找财务”，溜进行政机关办公楼行窃，盗走办公室内万余元财物。记者昨悉，45岁的女惯偷喻某被江汉区检察院依法以盗窃罪提起公诉。去年10月31日，喻某走进武汉市沿江大道某局通信楼内，门口保安并未过问。她乘坐电梯直上6楼，一边假装发短
假装“找领导”、“找财务”，溜进行政机关办公楼行窃，盗走办公室内万余元财物。记者昨悉，45岁的女惯偷喻某被江汉区检察院依法以盗窃罪提起公诉。
去年10月31日，喻某走进武汉市沿江大道某局通信楼内，门口保安并未过问。她乘坐电梯直上6楼，一边假装发短信一边在楼道里往返徘徊、伺机而动。11点左右，喻某发现有个男人急匆匆地从502办公室走出，门仅顺手一带，并没有锁上。
趁四下无人，喻某迅速窜入该办公室。盗得现金一万元。
喻某被抓后，陆续有四名被害人向公安机关反映放在办公室的财物曾被盗。经讯问，喻某对上述盗窃事实供认不讳。
据查，2013年7月23日、10月12日、10月21日、10月23日，喻某先后窜入位于珞喻路、江汉北路等四家政府机关，盗得现金5550元。楚天金报(记者方历娇通讯员周晶晶、付静宜、胡继宗)
