category:刑事
title:17岁少女遇劫色歹徒那一刻，看她如何巧妙逃脱
content:女青年张慧（化名）回家途中遭遇歹徒，危情时刻，她急中生智装出生病的样子，趁歹徒不备挣脱逃跑，并在家人陪同下报警。昨天，犯
女青年张慧（化名）回家途中遭遇歹徒，危情时刻，她急中生智装出生病的样子，趁歹徒不备挣脱逃跑，并在家人陪同下报警。昨天，犯罪嫌疑人男子夏某被荣昌县警方刑事拘留。
回家途中遇歹徒
张慧，17岁，荣昌县古昌镇人。9月7日下午5时许，张慧给在镇上读书的弟弟送去生活费后往家赶。张家距镇上近10公里路程，途中要翻越3个小山坳。眼见天色暗下来，一路上，张慧加快回家步伐。但她没注意到，一个陌生男子悄悄尾随她好一阵。
行至距家不远的小山坳无人处，紧随其后的陌生男一下子窜上来，一把抱住她使劲往旁边树林中拖。“啊！”惊慌失措的张慧刚刚喊出口，一只大手已蒙住了她的嘴巴。“不要———喊，信不信老子弄———死你！”男子低声威胁，明显有些口吃。
假称肚子痛得很
歹徒身强力壮，被死死抱住的张慧不能动弹。当男子将张慧拖至林中后，便企图对张慧进行性侵犯。“畜生，滚开！”张慧大骂着反抗，换来对方变本加厉。
事后，张慧对警方说，“我当时想的是，一定不能让歹徒得逞，要赶紧想办法。”突然，以前在网上看到一名女子遇到类似情形装病逃脱的例子闪过大脑。她决定，自己也照着试一试。
“哎哟！”张慧大喊着捂着胸口，装出一副很痛苦的样子。这一招果然有效，歹徒停了下来。张慧身子腾了出来，翻身坐起，“肚子痛得不得了，等我休息一会！”见对方放松了警惕，张慧猛地站起，挣脱对方拔腿就跑。歹徒一把抓住了她的挎包，张慧迅速将挎包扔下，继续拼命往前跑，直到回到家里。
歹徒次日被抓获
张慧立即将此遭遇告诉了家人。在家人陪同下，迅速前往古昌派出所报警。警方随即展开调查，同时根据受害人张慧提供的歹徒口吃的明显特征，于次日上午11时将嫌疑人夏某抓获。经审，夏某交代了自己企图强奸张慧的犯罪事实。夏称，见张慧逃脱，他将其挎包里的100元钱拿走后，将挎包扔进了树林。在夏某指认下，警方在距离案发地不远的树林里找到了张慧的挎包。
警方介绍，夏某，28岁，古昌镇人，先天患口吃，性格孤僻内向。昨天，夏某被荣昌县警方刑事拘留。
