category:民事
title:4万元误存同名账号 银行被判返还
content:4万元误存同名账号银行被判返还
郑州一市民将4万元误存入和自己同名的账号中，发现后要求银行退还，银行认为存款在谁的账户内谁就有所有权而无法退回。该市民一纸诉状将银行告上法庭。日前，郑州市中原区法院审理了此案。
2005年6月10日，原告（沈某2）在中国某银行郑州市金水支行西站路分理处办理了开户手续，同日，和原告同姓名的沈某（沈某1）在该行也办理了开户手续。2005年6月10日原告在被告处将人民币现金40000元存入在冉屯北路开户的账号内，当被告给原告打印回单时，原告发现自己的40000元误存入和其同名的另一个账户内，原告随即要求将刚存入的4万元取走，但被告拒付。后原告在郑州市公安局桐柏派出所查询得知，沈某1身份证上登记的地址和身份证号均不存在。
原告遂一纸诉状将该行告上法庭，请求确认原告对在被告处存款4万元具有所有权，并由被告将该存款4万元返还给原告。被告辩称，根据有关法律规定，存款在谁的账户内谁就有所有权，原告虽是存款人但并不一定是所有人。沈某1、2开立的存折开户地点、账户、公章、密码都不同，很容易辨别，即使原告所述被调换属实，构成该损失的直接原因是原告没有尽到注意义务。而桐柏路派出所出具的证明因为是电话查询的结果，所以没有效力。故请求法院依法驳回原告的诉讼请求。
郑州市中原区法院审理后认为，原告在被告处存款4万元有被告为原告出具的存款凭证为证，事实清楚、证据充分、且被告也表示认可，虽然原告将款存入的是与自己重名的另外一个也叫沈某的的存折中，但公安部门出具的有沈某1不存在的的证明，故被告应将该笔存款4万元返还给实际存款人即原告本人。故对原告诉请确认原告存入被告处4万元存款的所有权并将该笔存款支付原告予以支持。遂作出一审判决，判令被告中国某银行郑州市金水支行于本判决生效之日起十日内将40000元存款返还给原告。
