category:诈骗
title:女子假冒“北大生”借钱被揭穿
content:既然是北大学生搞调查研究，没有钱也不用到车站向路人伸援手吧？“是不是冒充学生诈骗？”一名老乡的话点醒了大家。大家分头去找
南宁一所中专的学生小韦在车站遇到一名求助的“北大学生”，对方自称在搞调查研究，但迷路且钱花光了，开口要借500元。热心肠的小韦借出了自己的学费，但她的同伴却觉得其中有诈。8月23日，这名“北大学生”被西乡塘公安分局明秀派出所民警带回进行调查。
当天上午10时左右，小韦从北湖市场来到安吉客运站准备坐车去花花大世界，正当她等待老乡一起前往时，一名女子走过来跟她搭讪。女子自称是“北大学生”，正在进行一项问卷调查，前一天在南宁迷路，身上的钱花光了。
小韦一边听，一边上下打量对方，觉得对方确实像个学生。但一听到女子开口借500元钱“租电脑传真资料到某个国家机关去”，小韦迟疑了起来。
“我只借你500元钱，并保证两个小时后还给你。”女子向小韦保证，并且还接了一个自称是“北大校长”的来电。小韦也听了电话，电话里的男子神秘兮兮地交代小韦“不要把搞调查的事情传出去，因为涉及国家机密”。
放下电话，小韦相信眼前的女子就是“北大学生”，便把身上仅有的500元学费借给了她。女子拿过钱后说：“你把钱借给了我，不只是帮了我一个，也帮了很多人，我代表他们向你表示感谢。”
这时，小韦的其他几名老乡来到了安吉客运站，听到这件事，老乡们都觉得奇怪：既然是北大学生搞调查研究，没有钱也不用到车站向路人伸援手吧？“是不是冒充学生诈骗？”一名老乡的话点醒了大家。大家分头去找，把这名正想打车离开的女子拉住。
在派出所里，女子向民警交代自己姓李，今年31岁，马山县人。李某自称刚刚在火车站被人以同样的手法骗光了身上的钱，一气之下就想找人把钱骗回来，于是就编了个理由骗了小韦的钱。
截至发稿时，警方仍在对李某进行调查。
