category:诈骗
title:冒充代理商精心布陷阱 诈骗400余万元预付款挥霍一空
content:红网永兴10月24日讯（通讯员雷勇）犯罪嫌疑人张某冒充代理商，以提供铅精粉原料为由，与许某签订了购销合同，并收取许某支付的预付款400余万元后，张某不但没有履行合同义务，反而将全部预付款挥霍一空。10月22日，张某被移送至湖南省永兴县检察院审查起诉
红网永兴10月24日讯（通讯员雷勇）犯罪嫌疑人张某冒充代理商，以提供铅精粉原料为由，与许某签订了购销合同，并收取许某支付的预付款400余万元后，张某不但没有履行合同义务，反而将全部预付款挥霍一空。10月22日，张某被移送至湖南省永兴县检察院审查起诉。
张某高中毕业后就外出打工，后从事矿产生意，常对外自称某矿业有限公司代理商，并经朋友介绍，认识了许某。张某通过高买低卖的形式于2014年5月份以57万余元的高价购进约82吨铅精粉，然后以约40万元的低价卖给许某，慢慢地，取得了许某的信任，使得许某敢放手与他签订较大的合同，并预付了400余万元给张某。不料，收到预付款的张某立即露出真面目，非但不履行合同的供货义务，反而将全部预付款用于赌博、购车、高档消费挥霍一空。经查明，张某根本就没有该矿业有限公司的任何授权。8月27日，张某便被抓获归案。
检察机关经审查认为，张某以非法占有为目的，在没有该矿业公司的任何授权，且没有实际履行能力的情况下，以该公司名义与许某签订合同，骗取他人巨额财物，已涉嫌合同诈骗罪。
（原标题：冒充代理商精心布陷阱诈骗400余万元预付款挥霍一空）
