category:传销
title:川妹子浙江微信交友陷传销窝 绑床单逃离被困高空
content:中新网金华7月4日电(见习记者胡丰盛通讯员温王伟)四川一女子，微信交友，身陷传销窝点。4日一早，她趁看护人员不注意，将床单绑在防盗窗上顺着水管爬下，不巧在逃生过程中床单被卡住，困在了4楼高空。所幸得到消防救援。兰溪消防大队接到报警赶到现场，
中新网金华7月4日电(见习记者胡丰盛通讯员温王伟)四川一女子，微信交友，身陷传销窝点。4日一早，她趁看护人员不注意，将床单绑在防盗窗上顺着水管爬下，不巧在逃生过程中床单被卡住，困在了4楼高空。所幸得到消防救援。
兰溪消防大队接到报警赶到现场，发现她正紧紧抓着一条床单，整个身体只靠一个支点支撑，无法继续往下攀爬。若不及时救援，该女子很可能会因体力不支而坠楼。
救援官兵立即上楼，将一条保险绳绑在居民楼4楼的窗台上，然后把绳子的另一头递给该女子，用安全吊带和腰带把她固定住。然后再慢慢往下放绳子，让她顺着水管从3楼的窗台进入屋内。
据了解，这名女孩是四川人，22岁，在微信上认识了个朋友后，被骗到兰溪，手机被扣押，人也被关在屋内。今天早上，趁看护人员不注意，她就想利用床单绑在防盗窗上顺着水管爬下，不巧在逃生过程中床单被卡住。正好4楼的住户看到了，就报警了。
