category:刑事
title:离婚路上持刀杀妻 自杀未遂被判死刑
content:中国法院网讯(吴勇)近日，安徽省黄山市中级人民法院一审判决，杀害赴法庭起诉离婚路上的妻子案之被告人鲍剑犯故意杀人罪，判处死刑，剥夺政治权利终身；犯盗窃罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币2000元，决定执行死刑，剥夺政治权利终身，并处罚金人民币
中国法院网讯(吴勇)近日，安徽省黄山市中级人民法院一审判决，杀害赴法庭起诉离婚路上的妻子案之被告人鲍剑犯故意杀人罪，判处死刑，剥夺政治权利终身；犯盗窃罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币2000元，决定执行死刑，剥夺政治权利终身，并处罚金人民币2000元。
法院审理查明：2007年2月14日，被告人鲍剑与被害人陈某某登记结婚。2008年7月15日，陈某某向歙县人民法院王村法庭提起民事诉讼，要求与鲍剑离婚。但鲍剑不想离婚，并怀疑陈有婚外情，遂起杀陈歹念。后鲍剑到铁匠处定制砍刀、尖刀各一把。同年7月22日，王村法庭预定开庭审理陈某某与鲍剑离婚一案，上午8时40分左右，鲍剑在陈某某去王村法庭的路上，拦住陈某某，鲍左手抓住陈的头发，右手从腰部拿出预先准备好的一把尖刀拍打陈的脸部，后不顾他人的劝阻及陈的求饶，用尖刀朝陈的腹部、胸部、背部各捅了一刀后，又朝陈身上乱捅，伤口达二十余处，致被害人陈某某当场死亡。随后，鲍剑持刀割喉自杀，但未遂。
另据法院查明，2007年3、4月份和2008年3至5月份，鲍剑还伙同他人在歙县王村镇烟村、八村等地多次盗窃，先后盗得二轮摩托车六辆、助力车一辆、正三轮摩托车一辆，经鉴定，所盗物品价值人民币12411元整。
