category:民事
title:卖豆饼老太拾金还失主反成被告案今日开庭
content:卖豆饼老太拾金还失主反成被告案今日开庭
今日上午，淮安“卖豆饼老太拾金案”在该市淮阴区法院开庭，此案吸引了全国众多媒体关注，当事各方因之倍感压力。
59岁的周翠兰以卖豆饼为生。11月6日早晨，她卖豆饼途中，在淮阴区王营镇杨庄村一条村中小道上拾得一叠现金，恰好被正在附近干活的村民王长玉看见，王称钱有可能是卖奶牛的老郭家掉的。随后，钱被王长玉拿走，据其称他当时在几位村民的见证下，数了下老太所拾钱的数目，总共1500元。后来，老太又发现自己鞋底还粘有200元现金。次日，周继伟找到周翠兰家，称钱是他掉的。但数目不是1700元，而是8200元。因为数目相差较大，双方不欢而散。其后，周继伟将周翠兰和王长玉一同告上法庭，讨要其余的6500元。此案经本报报道后，引发社会广泛关注。昨日，本报记者获悉，包括新华社、央视等全国数十家媒体记者已抵达淮安，准备报道此案开庭情况。
昨日下午5时许，记者电话连线采访周翠兰家时，其丈夫告知，妻子因为血压升高，现正在医院挂水。他表示，自从“拾金风波”发生以来，家中生活已完全被打乱，老太不再出门卖豆饼，身体也越来越差。但他表示相信“法庭不会冤枉一个好人，也不会放过一个坏人”。第二被告王长玉则找来当时跟他一起数钱的村民，以求证明他从周翠兰手中接过的是1500元。他表示，相信法官会还他清白。
失主周继伟则背负更大压力，记者昨日致电他要求采访时，他表示在外正忙，不太方便。此前，他接受媒体采访时曾质疑周老太的拾金不昧：“钱是我上门去要的，这算拾金不昧吗？”据其介绍，他将两人告上法庭也是为了证明自己清白，因为周围人都以为他在讹周翠兰与王长玉。但现在他除了有朋友作证“那晚还过4000元”，他找不到任何有利证据，因此对官司胜算把握不大。
