category:民事
title:出租车被撞后赔付未履行 扣押司机保证金于法无据
content:出租车被撞后赔付未履行扣押司机保证金于法无据
中国法院网讯(李辰)司机闫师傅决定不再与公司续签合同后，公司不但拒绝返还保证金2万元，而且还从其银行卡中多划出4861元。因此，闫师傅起诉到法院，要求公司退还上述钱款。近日，北京市丰台区人民法院判决支持了返还保证金的诉讼请求。
闫师傅原是被告出租车公司的司机，2006年2月22日，双方签订了运营任务承包合同，约定保证金2万元，承包金每月4861元，每月27号前向公司交纳本月的承包金，合同期限从2006年2月22日到2007年2月28日止。2007年2月28日，合同到期，双方没有续签合同。2007年2月27日，出租车公司从闫师傅的借记卡上划走4861元。闫师傅认为，自己履行了合同约定义务，也没有违约的情况，但公司却迟迟不将保证金2万元退还；而公司2月27日划扣的承包金是多划的，因此起诉要求公司退还保证金和多划的承包金。
庭审过程中，出租车公司辩称：闫师傅在其承包期间发生交通事故，造成车辆严重受损，公司垫付了全部修理费，至今闫师傅也没有补偿，且其在发生事故的当月没有交纳承包金。
另查，2006年8月，闫师傅驾驶的出租车被撞，肇事司机承担事故损失费100％责任。当时闫师傅及公司分别就误工、承包费和车辆修理费起诉到法院，并与肇事司机、肇事车辆的登记和实际购买人达成调解，获得全额赔偿，只是至今调解没有得到实际履行。
法院审理后认为，闫师傅在承包期内没有交纳修车期间一个月的承包费，出租车公司的划扣行为并无不当；关于2万元的保证金，出租车公司已经与侵权方就损失赔偿问题达成调解协议，其最终履行情况不能成为不返还保证金的理由，其不退还保证金的行为已构成违约，应对此承担民事责任，退还闫师傅的保证金2万元。
原被告双方都没有上诉，并已履行完毕。
