category:诈骗
title:“高买低卖”钢材套现1400余万 俩“80后”酿特大诈骗案
content:法制网讯记者潘从武通讯员刘玉涛低买高卖是生意，有意的高买低卖可就有猫腻了。俩“80后”为敛财“高买低卖”钢材，涉案诈骗金额高达1400余万元。4月10日，记者从乌鲁木齐市中级人民法院获悉，近日，这起特大诈骗案一审宣判。周某和骆某是生意伙伴，
法制网讯记者潘从武通讯员刘玉涛低买高卖是生意，有意的高买低卖可就有猫腻了。俩“80后”为敛财“高买低卖”钢材，涉案诈骗金额高达1400余万元。
4月10日，记者从乌鲁木齐市中级人民法院获悉，近日，这起特大诈骗案一审宣判。
周某和骆某是生意伙伴，两人都是“80后”。据周某交代，2012年5月，他和骆某合伙做生意，在钢材市场通过将钢材高价买进低价抛出获利。据调查，2012年6月至8月期间，周某以此方式先后骗取了10家公司及个人的钢材，至案发时，所骗金额高达1350余万元。
2012年7月27日，骆某将其从一家物资公司偷取的银行转账支票，抵押给一家钢铁公司，提走钢材190.74吨，价值80.8万余元。后骆某将钢材交给周某，周某以低于购买价500余元价格抛售。至案发，80.8万余元一直未支付。
2013年12月29日，乌鲁木齐市中级人民法院对此案开庭审理。
近日，法院一审判决，周某诈骗他人财物的行为已构成诈骗罪，且数额特别巨大；骆某冒用他人支票，骗取他人财物的行为构成票据诈骗罪。判处周某无期徒刑，剥夺政治权利终身，没收个人全部财产；骆某被判处有期徒刑11年，并处罚金10万元。
（原标题：“高买低卖”钢材套现1400余万俩“80后”酿特大诈骗案）
