category:刑事
title:江西一非国家工作人员受贿700万元获刑10年
content:江西新余审结一起非国家工作人员受贿案被告受贿700万元获刑10年记者2日从江西新余市中级人民法院了解到，新余中院二审以非国家工作人员受贿罪判处江西赛维LDK太阳能高科技有限公司电力集团副总经理刘某有期徒刑10年，并没收其财产30万元上缴国库。法院审
江西新余审结一起非国家工作人员受贿案被告受贿700万元获刑10年
记者2日从江西新余市中级人民法院了解到，新余中院二审以非国家工作人员受贿罪判处江西赛维LDK太阳能高科技有限公司电力集团副总经理刘某有期徒刑10年，并没收其财产30万元上缴国库。
法院审理查明，刘某在职期间，利用其负责工程项目立项、施工单位审核、合同审批、工程验收、项目付款的职务之便，先后于2008年至2012年期间，收受承建商黄某、樊某、李某等25人所送共计人民币715.58万元钱款，并在公司工程项目发包、验收、结算等方面给予上述承建商“关照”。
法院审理认为，刘某利用职务之便，收受他人巨额贿赂，其行为已构成非国家工作人员受贿罪。鉴于刘某归案后认罪态度较好，并积极配合追缴赃款，有一定的悔罪表现，故作出上述判决。(记者陈子夏)
