category:诈骗
title:温州警方破获特大跨省“邮包”诈骗犯罪团伙
content:温州警方破获特大跨省“邮包”诈骗犯罪团伙
新华网温州9月5日电记者采访获悉，温州市警方日前在福建福州、泉州两地成功摧毁了一个冒充邮局等部门利用邮政“邮包”疯狂诈骗的特大诈骗犯罪团伙，涉案案件1000余起，金额近1000万元。
今年以来，温州市辖区连续发生不法分子远在外地利用手机信息群发器，冒充邮局、社保局工作人员以民众“邮包藏毒”“社保卡升级”等名义，向社会发布虚假短信、拨打电话进行诈骗的案件。
此群案在温州市呈多发态势，群众损失巨大，引起温州市警方高度重视。警方及时抽调精干力量组成联合研判小组，对全市同类案件前期分析研判，在银行、电信等单位的支持下，以今年以来温州发生的以“邮包涉毒”名义进行诈骗的同类案件为切入点，开展深入串并侦查。
7月10日，温州市警方抽调由刑侦支队打击侵财犯罪实战行动队精干力量组成的“7·10”专案组开展攻坚。经深入侦查，发现以福建安溪籍不法分子组成的犯罪团伙有重大作案嫌疑，并查明了该诈骗犯罪团伙的幕后指挥、取款组分布等结构脉络情况。
8月22日，温州警方赶赴福建泉州和福州两地集中抓获收网。在福州市、泉州市等公安局的大力支持下，28日下午，专案组分别在福州市、泉州市两个酒店、宾馆房间共抓获该犯罪团伙何某某、苏某某、李某某、李某等4名男子涉嫌犯罪成员，缴获作案银行卡500余张，赃款13万余元，作案车辆1辆，作案手机、账本等若干。至此，一个由福建安溪籍不法分子组成的特大“邮政”诈骗犯罪团伙被成功摧毁。
温州警方为此提醒市民“六不要”：一不要接听陌生来电自动转接的电话；二不要拨打不明短信涉及的可疑咨询电话；三不要轻易相信电话来电所显示的号码；四不要相信任何“司法机关”提供的“安全账号”；五不要相信任何不明人员关于存款、银行冻结等骗局；六不要向陌生人提供的银行账号内汇款、转账、存现。来源新华网
