category:刑事
title:毛贼偷车牌留电话敲诈车主：一手交钱 一手交牌
content:为了“弄点钱花”，吴某与李某来京后打起路边车牌的主意。一个月内，他们在石景山区将路边停放的20余辆汽车的牌照偷走，并留下手机号，要求车主“一手交钱、一手交牌”。昨天上午，石景山法院以敲诈勒索罪，分别判处二人有期徒刑1年，并处罚金2000元，二人当
为了“弄点钱花”，吴某与李某来京后打起路边车牌的主意。一个月内，他们在石景山区将路边停放的20余辆汽车的牌照偷走，并留下手机号，要求车主“一手交钱、一手交牌”。昨天上午，石景山法院以敲诈勒索罪，分别判处二人有期徒刑1年，并处罚金2000元，二人当庭表示上诉。
偷车牌留电话敲诈
检方指控称，2015年1月间，吴某与李某经过预谋，通过盗窃汽车车牌并留下自己手机号，要求被害人给付钱款赎回汽车牌照的方式，勒索对方钱款。
龙先生就是遭到敲诈的车主之一。在案的证言显示，今年1月17日早晨，龙先生像往常一样出门上班。当他来到自己车前时，发现前车牌不翼而飞。车子的雨刷器上夹着一张纸条，上面留了一个手机号码。龙先生按照电话号码打过去，没想到接电话的男子很痛快地承认车牌是他拿的，并要求龙先生向其提供号码的银行卡上打1000元钱，赎回车牌。龙先生认为太贵，二人一番讨价还价，对方最后把价格降至800元，并说“不能再低了”。感觉对方狮子大张口，龙先生随即将电话挂断，并报警。
作案21起后被抓
据了解，仅1月17日、18日两天，石景山公安分局便接到多名车主打来的报警电话，均称车牌被盗遭人索要钱款，敲诈总数共计4600元。这些案件作案手段相似，银行卡号码相同，警方判断是一伙人所为，很快于1月21日在木樨园将吴某和李某抓获。经核实，两人在石景山、丰台、大兴共作案21起。
两人当庭要上诉
昨天上午，石景山法院开庭审理此案。记者了解到，吴某和李某均只有初中文化，无业，二人在天津的一处工地上打工时相识。2014年2月，李某就曾因偷车牌敲诈勒索而被天津滨海新区法院判处拘役6个月。“就是快过节了，想弄点钱花，以前在天津也这么干过，所以想来北京试试。”吴某说，二人作案时之所以将目标锁定外地车牌，主要是考虑到“车主要想补牌子得回原籍，所以不少人宁愿给我们钱把车牌要回去，也不想那么麻烦。”
石景山法院当庭宣判，以敲诈勒索罪分别判处二人有期徒刑1年，并处罚金2000元。二人均认为判决过重，当庭表示要上诉。
北京晨报记者何欣
