category:诈骗
title:女子微信交友遭骗财骗色 网恋“富二代”被骗47万
content:出手大方、家境显赫，就是凭借这一编造的条件，无业男张某竟摇身变为女网友心仪的黄金单身男，披着“富二代”的虚假外衣，以恋爱为由诈骗黄岛一女子47万元。目前，张某已被黄岛警方刑拘。2012年9月的一天，黄岛女青年王某在微信上结识了一名张姓男子，后来
出手大方、家境显赫，就是凭借这一编造的条件，无业男张某竟摇身变为女网友心仪的黄金单身男，披着“富二代”的虚假外衣，以恋爱为由诈骗黄岛一女子47万元。目前，张某已被黄岛警方刑拘。
2012年9月的一天，黄岛女青年王某在微信上结识了一名张姓男子，后来两人在网上越聊越投机，紧接着就互表爱慕之情。刚开始交往时，张某自称家里是开公司的，对王某也很体贴，出手十分大方。被爱情冲昏头脑的王某，对张某的“富二代”身份坚信不移，这么多年来终于碰到一个靠谱的青年了，王某别提有多开心。但好景不长，渐渐的，张某就像换了一个人似的，以各种各样的借口向王某借钱，先是和别人打架受了伤需要治疗，然后是姥姥生病了住院等各种各样的离谱借口。
起初，王某都是有求必应，甚至从亲朋好友那里借钱来给男友救急，但随着男友开口索要的数额越来越大，王某越发感觉不对劲，怎么这么多坏事都摊到你身上了？渐渐地由奇怪变成了怀疑。直到后来突然联系不上张某后，王某终于意识到自己上当受骗了，而此时的她前前后后一共借出去47万元之多，于是立即到当地派出所报了案。
接警后，黄岛公安分局刑侦大队民警立即展开调查，最终于今年11月22日在黄岛区一出租房内将张某抓获归案。经审查，张某供认其诈骗的犯罪事实。
据张某供述，他通过微信、QQ交友软件认识单身女孩，交往一段时间后开始以各种理由取得女孩信任，诈骗女孩钱财。目前，张某因诈骗罪被警方依法刑事拘留。(通讯员张坤洋郭金鹏记者周衍鹏)
