category:刑事
title:4男子破解宝马防盗锁 顺走现金10余万被抓获
content:姚先生中午将宝马车停放在车场，下午便发现放在车尾箱的约10万元现金被盗。12月17日，企石公安分局打掉一个盗窃车内财物的犯罪团伙，抓获黄某贤(男，31岁)、龙某航(男，32岁)、覃某本(男，41岁)、黄某江(男，37岁)4名广西宾阳县籍犯罪嫌疑人，侦破企石镇、桥
姚先生中午将宝马车停放在车场，下午便发现放在车尾箱的约10万元现金被盗。12月17日，企石公安分局打掉一个盗窃车内财物的犯罪团伙，抓获黄某贤(男，31岁)、龙某航(男，32岁)、覃某本(男，41岁)、黄某江(男，37岁)4名广西宾阳县籍犯罪嫌疑人，侦破企石镇、桥头镇、横沥镇等盗窃车内财物案件50余宗。
11月18日17时许，企石公安分局接到事主姚进林报案称，他于当天12时许将其宝马牌小车停放在华通城酒店停车场，16时30分，发现放置在汽车后尾箱的10万元港币及2.8万元人民币被盗。接到报案后，企石分局立即成立专案组展开侦查工作。
专案组技术员对汽车进行了仔细的勘验检查，发现车辆门锁没有损坏，亦没有任何被撬的痕迹。专案组分析，犯罪嫌疑人应该是使用了信号屏蔽器，阻止了车辆被锁防盗锁或者使用解码器破解了车辆的防盗锁，从而打开汽车后尾箱将车内财物盗走。
通过技术手段展开深入比对分析，专案组发现一辆车牌号码为粤ST××5V的小汽车有重大作案嫌疑，并且在案发后途经120省道逃往桥头镇。
根据犯罪嫌疑人的作案手段，专案组在全市范围内串并类似案件10余宗。通过串并案，发现了犯罪嫌疑人的活动轨迹。在市公安局有关部门的大力协助下，专案组查明该犯罪团伙成员分别为黄某贤、龙某航、覃某本、黄某江等人，暂住在桥头镇宏达工业区。于是，专案组启动以车找人的侦查模式，于12月17日在桥头镇宏达工业区抓获犯罪嫌疑人黄某江、覃某本两人，缴获作案用的车牌号为粤ST××5V的小汽车一辆，而狡猾的犯罪嫌疑人黄某贤、龙某航则趁机驾驶车牌号码为粤SN××1Y的小汽车逃跑。当日下午18时许，专案组在企石镇东平村抓获犯罪嫌疑人黄某贤、龙某航，缴获汽车信号屏蔽器、解码器、接收器各一个，缴获作案车辆一辆。
经审讯查明，4名犯罪嫌疑人自2014年5月以来，在企石镇、横沥镇、桥头镇等镇区疯狂实施盗窃车内财物的案件50余宗。目前，犯罪嫌疑人已被刑事拘留，此案仍在进一步侦查当中。(记者/欧雅琴)
