category:民事
title:86岁老人乘公交猝不及防仰面摔伤获赔4.5万
content:86岁老人乘公交猝不及防仰面摔伤获赔4.5万
中国法院网讯(吴献雅)86岁的朱老先生自称在乘坐公交车时因司售人员的错误，摔出车外受伤。他将公交公司告上法院索赔。近日，北京市西城区人民法院一审判决公交公司赔偿45000余元。
去年9月14日一早，朱老先生从健翔桥北乘坐315路公交车。该公交车应从中门上车，前后门下车。朱老先生直接从后门上了车。
朱老先生说，上车后售票员也没有帮他找座，任他一直站在门边。车辆行驶至祁家豁子站，司售人员在车还没停稳时就打开了车门，致使其后仰摔下车去。
公交公司表示，朱老先生自己从后门上车后表示就坐一站，不用让座。而且售票员看到朱老先生自己下了车，此后才听到其他乘客说朱老先生摔倒了。
法官根据朱老先生头部左侧后枕部外伤等受伤部位，以及没有出现跌坐后通常出现的骶尾部骨裂或者腰椎压缩性骨折，判断朱老先生仰面摔倒后，致使骨盆及头部受伤的可能性较大。因此认可了朱老先生自称背对车门，在车门开启时猝不及防跌出车外的陈述。
法院认为，公交公司对自己的说法没有出示确凿证据，因此承运人应当对运输过程中旅客的伤亡承担赔偿责任。公交公司在营运过程中，未对乘客进到合理的安全保障义务，存在过错，应承担赔偿责任。最终判决公交公司赔偿朱老先生医疗费、护理费、精神损害抚慰金等共计45000余元。
