category:刑事
title:小伙偷宝马接送女友上班 曾多次盗窃奢侈品相赠
content:京华时报讯（记者袁国礼）林某在昌平一别墅区偷走一辆宝马车后，竟开着车接其女友上下班，警方通过调取监控录像发现车辆轨迹，最终将林某抓获。记者昨天从昌平检察院获悉，林某因涉嫌盗窃罪被批准逮捕。据了解，2014年中旬的一天夜里，林某步行来到昌平区的
京华时报讯（记者袁国礼）林某在昌平一别墅区偷走一辆宝马车后，竟开着车接其女友上下班，警方通过调取监控录像发现车辆轨迹，最终将林某抓获。记者昨天从昌平检察院获悉，林某因涉嫌盗窃罪被批准逮捕。
据了解，2014年中旬的一天夜里，林某步行来到昌平区的一个别墅区，趁四下无人，翻过铁栏杆跳进小区。林某在小区内四处溜达，很快便盯上一栋没关窗的别墅。林某从窗户进入别墅，在客厅找到一把奔驰车钥匙，随后打开车门将车里的一台苹果电脑偷走。林某觉得偷车目标太大，将车钥匙扔回车里就走了。正准备离开时，发现另一栋别墅的窗子也没关，就再次翻进房内。林某在餐桌上发现一个钱包和一把宝马车钥匙，拿着车钥匙开车查看车内有无值钱之物。上车后，林某突然对宝马车有了兴趣，觉得如果开宝马车接送自己的女友肯定很有面子，就开着宝马车出了别墅区。第二天上午，事主李先生发现爱车不见了于是报警。盗取宝马车后，林某每天开车送女友上班。警察调取监控录像发现了车辆的轨迹，将林某抓获。
据林某交代，从去年初至10月份被抓时，他先后盗窃11起。每次盗窃他都是前半夜步行出来踩点，并随身带着一把撬窗用的改锥，只要有楼或者别墅的窗户没关严的，后半夜就下手。
林某在2007年曾因盗窃转化为抢劫罪被判刑4年。2013年底，林某通过微信认识了女友张某，为了在女友面前表现得自己很有钱，林某开始盗窃并多次将赃物带回女友的住处。
