category:民事
title:选举现场揭隐私 泄密者被索10万精神损失费
content:选举现场揭隐私泄密者被索10万精神损失费
选举现场候选人女儿揭隐私抱养20年养女离家出走
在北京密云县一场村主任的改选投票中，一名候选人的女儿被诉为拉选票，揭露了一家村民抱养养女的隐私，造成得知真相的养女离家出走。近日，这起纠纷被诉到密云法院，“泄密者”被索赔10万元精神损失费。
原告陈某起诉称，女儿小陈是20年前抱养的养女。此事只有陈某夫妇及村里少数长辈知道，这也是陈家严加保守的秘密，这些年来无人提及。
据陈某说，今年6月24日，村里进行村主任改选时，一名候选人的女儿李某在得知小陈准备投票给其他候选人时，闯进选举现场，抢过小陈的选票说:“你又不姓陈，根本不是陈家的根，没有选举资格。”两人为此发生争执并引起村民围观。
因投票而意外得知自己身世的小陈惊愕不已。尤其是事情公开后，村民议论纷纷，再加上某报的报道，彻底打破了陈家原本平静的生活。6月25日夜里，不能承受突来之变的小陈离家出走，至今下落不明。因此受到打击的陈某，被送到医院治疗。
陈某认为，李某为了选举的目的，故意公开宣扬其家庭隐私，给陈家人的感情造成了巨大伤害，还造成女儿离家出走至今没有下落的后果，也使其家庭在村民中的社会评价下降。因此原告请求法院判令李某公开赔礼道歉，并赔偿精神损失费10万元。(文中当事人为化名)
