category:刑事
title:男子遭朋友训斥抢劫其财物潜逃
content:男子遭朋友训斥抢劫其财物潜逃
中新网徐州3月29日电(马以轩李东艳)只因受到朋友葛某的一句话刺激，江苏新沂人吕某按捺不住心中的怒火，萌发抢劫葛某家歹意，随后和他人勾结，以找葛某为由尾随其妹入室后实施抢劫，事后得知“搭档们”被抓获后，吕某畏罪潜逃，在经历了14年的逃亡流浪生活后最终被抓获归案。29日，江苏省新沂市人民法院公布消息，以抢劫罪判处被告人吕某有期徒刑十年六个月，并处罚金人民币20000元。
今年41岁的吕某是江苏新沂人。十几年前，曾与葛某一起在东北收购黄豆，因葛某嫌其懒惰教训了他几句，引起吕某不满。其后，两人回到新沂，葛某在购买摩托车的时候又对吕某说，“就你这样混日子，一辈子也买不起辆摩托车。”不料这句话却深深刺痛了吕某的神经，吕某当场翻脸，两人闹得不欢而散。后来，吕某萌发了抢劫葛某家里钱财以报被羞辱之耻的念头。
1997年12月下旬的一天，吕某联系任某、刘某(二人均已判刑)，三人商议实施抢劫。12月29日上午，吕某三人携带螺丝刀、铁钳等作案工具骑着自行车窜至葛某家，并由吕某在附近看守自行车，任某、刘某二人则在葛某家门前等候。11时40分左右，葛某妹妹葛某某下班回到家中，任某、刘某便以“找葛某有事”为由，尾随葛某某入室。因正是中午时分，葛某某并没有防备，然而令她没有想到的是，刚进屋关上门，任某就用事前准备的螺丝刀顶住葛某某并掐住其脖子，威胁她不许喊叫并交出身上的财物。因为害怕，葛某某掏出了身上的654元现金。刘某则上楼翻找钱物，最终搜得摩托车钥匙一把及2000元现金。随后，任某、刘某驾驶葛某购买的摩托车(价值22300元)，叫上吕某迅速逃离了现场。作案后，赃款很快就被吕某三人挥霍一空。
受害人葛某某获得自由后立即报了案，任某、刘某很快落网并被判刑，摩托车被追回并发还给葛家，而吕某由于惧怕受到法律制裁，一直潜逃在外，后被网上通缉。吕某这一躲就是14个年头，直到去年10月31日被公安机关抓获归案。
“流浪在外十几年，我内心一直倍感煎熬，被抓之后我却终于觉得安宁了。”受审时，吕某追悔莫及，他称自己原来与葛某是朋友关系，就因为葛某说了一句刺激他的话，便自尊心作怪，按捺不住心中的怒火，一念之差铸成大错。
法院审理后认为，被告人吕某以非法占有为目的，结伙入户抢劫他人财物，数额巨大，其行为已构成抢劫罪。鉴于被告人吕某归案后能够如实供述犯罪事实，依法酌情予以从轻处罚。
