category:刑事
title:两男子深夜乘出租车 持刀锁喉抢劫司机600余元
content:两男子深夜乘出租车持刀锁喉抢劫司机600余元
（重庆晨网记者杜海通讯员刘伟宏实习生杨帆3月22日16:54报道）两名年轻男子搭乘出租车从铜梁县城开往大足，行至半途时，用刀锁住驾驶员的咽喉，抢走600余元后逃离。22日，大足警方通报，犯罪嫌疑人已全部抓获。
3月12日凌晨，大足区公安局万古派出所接到一名出租车驾驶员报警，称在大足区万古镇被人抢走600余元和一部金立牌手机。
经过4天的侦查，大足警方发现案发当日六点多有一名与报警人所述相似的男子在万古镇一家网吧上网。民警很快锁定了犯罪嫌疑人何某。
3月16日，在铜梁警方配合下，大足警方将在铜梁县土桥镇一茶馆内娱乐的何某当场抓获，经何某交代，民警在铜梁一网吧将另一嫌疑人杨某抓获。
据警方透露，杨、何两人都在铜梁县一工地打工，由于刚到工地打工，还不能领工资，两人就想抢劫找点钱应急。案发前日晚，两人购买了水果刀，随便招了一辆出租车去大足。当车行至大足万古镇附近时，何某用水果刀锁住出租车驾驶员的咽喉，杨某则负责抢劫车内的财物。目前，杨某、何某已被刑事拘留，案件也在进一步侦办中。
