category:民事
title:婚外恋违反公序良俗 "爱情承诺"法院不予保护
content:婚外恋违反公序良俗"爱情承诺"法院不予保护
3万元钱成为一对情人的爱情信物。当缘分走到头时，两人为争钱财闹上法庭。海淀区法院认定，婚外恋违反公序良俗，“爱情信物”物归原主。
张先生与魏女士同在一个单位工作，双方均有配偶。在工作中，二人的关系非常密切。2003年3月4日，魏女士为张先生书写了“爱情承诺”，内容为：魏女士因购房从张先生那儿拿走3万元人民币，保证爱他一生一世永不背叛，3万元人民币作为我们的爱情信物，无需归还，保证相亲相爱。如果提出离开他，需偿还3万元。
双方最后还是产生了矛盾。张先生起诉到法院，要求魏女士返还3万元。魏女士否认拿过钱。她认为张先生要求她写承诺书是为了长期控制她。如果分手，也能得到一定数额的赔偿。诉讼中，张先生提交了他与魏女士对话的录音，魏女士在录音中同意将3万元给付张先生。
海淀法院认为，录音可证明魏女士拿过钱。张先生与魏女士在各自婚姻关系存续期间，交往过密，有悖社会公序良俗。因此，魏女士的“爱情承诺”不应保护。但在本案中，考虑到事实和公平原则，魏女士应归还欠款。
