category:刑事
title:13岁女孩与父母赌气出走被强奸 罪犯获刑3年
content:人民网北京2月22日电（记者李婧）因与父母赌气，13岁少女离家出走，却在宾馆被成年男子强奸。近日，北京市通州法院以强奸罪判处该男子有期徒刑三年。13岁的女生玲玲（化名）是北京市某中学初二学生，2015年1月，玲玲因与父母赌气而离家出走，朋友军军（化
人民网北京2月22日电（记者李婧）因与父母赌气，13岁少女离家出走，却在宾馆被成年男子强奸。近日，北京市通州法院以强奸罪判处该男子有期徒刑三年。
13岁的女生玲玲（化名）是北京市某中学初二学生，2015年1月，玲玲因与父母赌气而离家出走，朋友军军（化名）带其入住北京市通州区某宾馆，玲玲通过军军认识了26岁男子小强。小强借口送其回宾馆进入屋内，在明知玲玲是不满14周岁幼女的情况下与之发生了性关系。玲玲母亲发现后报警，2015年2月，小强被抓获。
庭审过程中，小强对自己的罪行供认不讳，希望法庭给其改过自新的机会，对其从轻处罚。
北京市通州法院经审理后认为，被告人小强明知玲玲系不满十四周岁的幼女而与其发生性行为，其行为构成强奸罪，应依法予以惩处且应从重处罚。鉴于被告人小强到案后如实供述自己的犯罪事实，依法可对其从轻处罚。综上，作出上述判决。
