category:诈骗
title:骗子冒充公安局来电让你汇钱 两人被骗近50万
content:骗子冒充公安局来电让你汇钱两人被骗近50万
“你的银行卡涉嫌经济犯罪，快把钱转到指定账号……”上周，海曙和余姚两市民被电话诈骗骗走了近50万元。骗子均通过技术手段，冒充民警进行诈骗。
3月13日，海曙的吕女士接到了一个电话，对方自称是宁波市公安局信访科工作人员。
吕女士被告知，她涉及福建的一个案子。随后电话被转接到福建警方。对方自称是福州市公安局经济侦查大队民警吴刚。
吴刚称，吕女士的身份证被犯罪分子冒用在福州办了一张银行卡，该卡涉嫌经济犯罪，当地警方要冻结她的资产进行清查，让吕女士把钱转入指定清查账户。
吕女士既心慌又怀疑，便拨打114查询，结果显示对方电话号码确实是福州市公安局经侦大队的。
吕女士信以为真，就通过银行把卡里的27万余元分8次转到了对方指定账户上。
汇完钱，吕女士还是忐忑不安，又打电话给福州市公安局经济侦查大队，欲确认吴刚是否收到汇款。结果，福州警方告诉她，他们单位根本没有吴刚这个人。
吕女士这才意识到自己被骗了，很快向警方报警。
无独有偶，3月17日，余姚的韩先生也接到了类似的电话，对方自称是余姚市公安局的。韩先生被告知他的银行卡涉嫌洗黑钱等违法活动，被要求转移资金到指定账户。结果，他被骗走了22万元。
此后，余姚警方多次接到类似诈骗报警电话。仅3月19日就接到了10余起电话诈骗报警，而对方来电则显示为余姚市公安局电话。
昨天，记者从宁波警方了解到，电话诈骗分子使用特殊改号软件，将拨号电话伪装成指定电话号码，致使群众信以为真。
警方表示，如果市民真的涉及经济案件，民警冻结账户一般要通知本人，并出具正规法律手续，并且在当地派出所协助下进行，不可能电话通知。
此外，如果市民遇到其他情况要求汇款电话等情形时，一定要与当事人取得联系确认后，再汇款。
目前，宁波警方正加大此类案件的侦破力度，调集优势技术力量查破此案。
东南商报记者张贻富张明明通讯员朱杰杨敏捷
