category:诈骗
title:五名男子赌博输光家产 为还赌债合伙诈骗被判刑
content:五名男子本来都有一份可观的收入、一个幸福的家庭，可是他们放着幸福的生活不过，迷恋上赌博，赌散了家庭，赌光了财产。为了偿还赌债，他们采取拾物平分的手段合伙诈骗，从去年到现在共在滨海诈骗11次，骗得黄金首饰及现金5万余元。盐城晚报记者获悉，近日，
五名男子本来都有一份可观的收入、一个幸福的家庭，可是他们放着幸福的生活不过，迷恋上赌博，赌散了家庭，赌光了财产。为了偿还赌债，他们采取拾物平分的手段合伙诈骗，从去年到现在共在滨海诈骗11次，骗得黄金首饰及现金5万余元。盐城晚报记者获悉，近日，这五名诈骗嫌疑人被滨海警方抓获。
去年12月13日，滨海县城居民张某报警称，自己在县城东升桥边，被一男一女骗走黄金耳环一对、黄金戒指一枚。在立案侦查之际，滨海警方又陆续接报“拾物平分”诈骗警情。截至今年4月，共接到这类诈骗警情11起，涉案金额5万余元。
滨海警方刑侦部门根据受害人的描述及视频资料的分析，这伙犯罪嫌疑人虽然每次作案的人员组成不同，但作案手段、作案特点一致，可以并案侦查。民警通过对有“拾物平分”诈骗前科人员的梳理，犯罪嫌疑人周某和李某首先浮出了水面，经受害人辨认，两人与诈骗嫌疑人外貌特征非常相似。民警深入调查发现，两人无正当工作，但却嗜赌成性，嫌疑度进一步上升，通过锲而不舍的努力，最终锁定五名犯罪嫌疑人。通过精密安排，民警于4月25日在阜宁抓获周某和李某。之后民警顺藤摸瓜，于5月22日抓获另外三名犯罪嫌疑人秦某、董某、孙某，打掉了这一“拾物平分”诈骗团伙。
经查，这伙犯罪嫌疑人分别来自阜宁、射阳及盐都等地，这五人是嗜赌成性的赌友。五人都因赌博几乎败光了所有家产，其中董某和孙某尤为突出，董某曾经是出租车驾驶员，据其讲述以前月收入也有四五千，生活持家已经足够，自从迷上赌博之后，穷困潦倒不算，更是闹得妻离子散。孙某曾经经营门窗生意，年收入三五十万，算是富裕阶层，迷上赌博之后，先后输掉近二百万，把生意输掉不算，更是欠了一屁股赌债，被追债人逼得是东躲西藏，与秦某、周某等人在一起后，生活没有来源的孙某只有干起来“打下手”的勾当。
