category:诈骗
title:假借医院名义套信息 13名“话务员”诈骗被判刑
content:假借医院名义套信息13名“话务员”诈骗被判刑
本报海口11月8日讯（记者何慧蓉通讯员白文英黄燕）11月8日，海口龙华区法院对一起诈骗案进行判决，13名应聘话务员工作的女子分别获刑，刑期从缓刑到有期徒刑4年半不等。她们以医院工作人员的名义，套取他人个人信息。而这些信息，都被她们的“上线”用来诈骗他人财物。
从2010年以来，台湾人“钻石哥”（姓名不详，另案处理）出资在海口市玉沙路玉沙广场、国贸仙乐小区、国贸富豪大厦、国贸中衡公寓等地租房，并安装多部电话作为诈骗窝点。海南女子毕某等5人在这些窝点担任组长，组织“话务员”工作。组长负责管理话务员、发放工资及将骗取的个人信息资料上报给上线等职责。“话务员”的工作是冒充台湾长庚医院工作人员，使用固定座机拨打台湾地区客户电话，按事先设置好的对话稿骗取他人个人信息资料。之后，每个窝点的组长汇总信息资料上报给上线，再由上线的人利用非法获取的个人信息资料，冒充警察局、地检署、法院等部门的工作人员诈骗他人财物。两年左右的时间里，一些窝点主叫电话次数达到10多万次。
（南海网-南国都市报何慧蓉白文英黄燕）
