category:刑事
title:15年前杀人逃犯在宁波市落网
content:曾经为人师表，却因为参与了一起持枪杀人案件而亡命天涯１５年。１０月１３日，通过宁波、东莞两地警方联手，杀人逃犯杜某在宁波
曾经为人师表，却因为参与了一起持枪杀人案件而亡命天涯１５年。１０月１３日，通过宁波、东莞两地警方联手，杀人逃犯杜某在宁波市落网。
１９９６年５月１１日，杜某与其他３名老乡为了弄点钱，结伙在广州至深圳路上枪杀一名“黑车”司机，并劫走一辆墨绿色丰田汽车。
案发前，犯罪嫌疑人杜某曾经是一名小学教师，从教１０年。案发后，他携女友潜逃至宁波市，冒用老乡张某的身份在余姚市阳明街道庙弄村内租房。刚来之初，他经营了一家早餐店，因为担心做生意容易暴露身份，遂把店关了，找了份在浙东家私城内帮人送家具的体力活，隐姓埋名度日。这１５年来，当时参与案件的其他３名同伙都已经受到了法律的制裁，唯独他还逍遥法外。
日前，市公安局接到广东东莞市公安局南城分局报来的线索，称一名１５年前因持枪杀人而被通缉的上网逃犯杜才立可能藏匿在宁波市。接到线索后，市公安局刑侦大队立即协同东莞警方展开侦查。经过秘密排摸走访，发现一个叫“张守亮”的江西人与上网逃犯杜才立的体貌特征极为相似，并且平时很少与他人交谈，性格孤僻，来余姚打工已有１０多年。
１０月１３日下午，警方在阳明街道浙东家私城内找到了这名“张守亮”。当“张守亮”见到民警时，脸色立刻煞白，神情紧张，对民警的提问回答得语无伦次。很快民警将其带到了公安机关。
经过审问，这个“张守亮”交代了其真实姓名为杜才立，正是被通缉的持枪杀人逃犯。
目前，犯罪嫌疑人杜才立已被移交至广东警方处理。
