category:刑事
title:利用虚拟网络招嫖 保健公司组织卖淫领刑罚
content:利用虚拟网络招嫖保健公司组织卖淫领刑罚
某保健公司打着提供男性按摩服务的旗号，从事手淫的违法行为，并抱着侥幸心理利用电话和QQ等方式招揽嫖客。江苏省无锡市崇安区人民法院对这卖淫集团做出了一审判决。
绑架案牵出卖淫集团
2009年12月28日凌晨，保健公司王建国（化名）发的报警短信称：“我公司员工李丽（化名）被人强奸，快去救她”。民警迅速赶到现场，抓获了欲抢劫的张某，在侦破案件过程中，保健公司组织卖淫案也随之浮出水面。
利用虚拟网络招揽嫖客
“本公司提供正规的男性按摩服务，项目有精油推背、全身按摩以及前列腺保健等。”网名为“非凡保养”的人经常在QQ上发布这样的消息，如对方有意向咨询，就立马将公司的网站发给对方进行游说，并推荐公司的特色项目“男子生殖器保养”,宣称其有着“和性交不同，但是有着异曲同工之妙，按摩完毕后会有非凡享受”来吸引客户上钩。如客户需要按摩，在谈妥价格后“非凡保养”就会把客户的地址、联系方式等记录下来，然后告诉负责人，安排技师上门服务。保健公司就是不断通过这种方式来联络客户，从公司开业到现在一共有500名“客户”，有24次上门为“客户”按摩并从事“手淫”的卖淫活动，共盈利20万左右。
卖淫集团管理“严格”
保健公司共八人，两个公司负责人朱飞和王建国，两个客服莉莉和芳芳，三个技师，一个后勤，平时都是两名客服负责招揽生意，接听顾客电话，并通过网站、QQ等方式将公司的业务及收费标准告诉顾客。公司还制定了严格的规章制度。比如技师不得私自接单、敲诈客户、接客时必须报钟等。
经法院审理后认为，被告人朱飞、王建国、莉莉和芳芳组织他人卖淫，其行为已构成组织卖淫罪。判处被告人朱飞、王建国有期徒刑五年，并处罚金各五千元。被告人莉莉有期徒刑一年，罚金二千元。被告人芳芳有期徒刑九个月，罚金两千元。（文中为化名）
中国法院网
