category:民事
title:中国首例酒店和餐饮背景音乐侵权案立案
content:中国首例酒店和餐饮背景音乐侵权案立案
记者30日从中国音乐著作权协会(以下简称音著协)获悉，全国首例酒店和餐饮行业侵权使用背景音乐案件，近日在浙江省杭州市中级人民法院正式立案受理。
原告音著协在起诉书中称，被告杭州华溥实业有限公司凯悦酒店分公司(以下简称凯悦酒店)和杭州九佰碗连锁餐饮食品有限公司(以下简称九佰碗)在没有征得其许可、没有交纳著作权使用费的情况下，分别长期公开使用协会管理的音乐作品作为场所的背景音乐。原告音著协要求，两家侵权单位立即停止公开播放未经许可歌曲，并且各自赔偿经济损失及相关合理费用各3.5万元。
“我们经过不断地协商和交涉，对方依然置若罔闻在侵权使用，这样的行为出现在五星级酒店凯悦和九佰碗这样知名的大型企业中，是对著作权法的视而不见和抵制。诉讼是我们不愿看到的，但这样肆意侵害著作权人利益，最终我们只能采取法律途径来维权。”音著协浙江办事处工作人员无可奈何地表示，“我们希望通过宣传和引导，能够让各商家主动认识到维护著作权的重要性，能更多了解保护知识产权的价值和意义。”
近年来，音著协在不断完善背景音乐法律服务和内容服务的基础上，同全国三星级以上宾馆饭店、商场、超市、航空公司以及连锁餐厅等行业、企业签订了有偿使用许可协议。迄今为止，同音著协签订背景音乐使用许可协议的商业场所达近万家。
