category:诈骗
title:河南一男子冒充郑州铁路局工程处处长3次骗272万
content:他是一名铁路退休工人，却自称是郑州市铁路局工程处处长，以帮助被害人靳某销售石子、低价购买房屋、承包工程等为由，3次骗取靳
他是一名铁路退休工人，却自称是郑州市铁路局工程处处长，以帮助被害人靳某销售石子、低价购买房屋、承包工程等为由，3次骗取靳某272万元钱。近日，犯罪嫌疑人唐某诈骗一案在郑州市中级法院开庭审理。
唐某原是郑州市铁路局电务段一名信号工，退休后一直游手好闲。2009年经朋友介绍认识了靳某。了解到靳某是做石子生意的，唐某就称自己是郑州市铁路局工程处处长，有能力为其办事。2009年4月、2010年5月和2011年3月，唐某分别以帮助靳某销售
石子、购买单位职工住房、承包工程为诱饵，共骗取靳某272万元钱。
庭审中，面对公诉人提供的大量证据，犯罪嫌疑人唐某认罪态度恶劣，依然不肯承认自己的犯罪事实，声称靳某之前向自己借款280万元，靳某给自己银行卡上打的272万元是他还给自己的，根本不存在诈骗。检察官质问其经济来源，唐某撒谎说自己是做古玩生意的，并称自己没有固定的上家和下家。
检察部门去古玩市场调查取证后，揭穿了其谎言。面对充分的事实证据，唐某语无伦次，但仍坚持自己没有诈骗。
该案没有当庭宣判。(河南法制报记者李向华实习生付蒙蒙通讯员钱红军赵建峰)
