category:民事
title:信用卡透支族别忘及时还款
content:信用卡透支族别忘及时还款
案例：银行状告透支用户
今年3月，市民阿琳(化名)被某银行长沙分行告上法庭。阿琳于2006年8月30日向该银行申请信用卡，开卡后阿琳使用该卡透支，截至2008年2月1日已发生欠款本息共计8784.11元。经银行多次催收，阿琳仍未归还，因此银行只得诉诸法律。
此案于5月20日开庭，阿琳经法院合法传唤未到庭应诉答辩，也未提交证据材料。法院经审理认为，银行和阿琳之间成立有效信用卡合同关系，阿琳应当按照约定全面履行自己的义务，其信用卡透支的行为已构成违约。法院判决：阿琳向某银行长沙分行支付至2008年2月1日止的信用卡欠款本息8784.11元。
“如今，用户刷卡透支、拒不还款的案件有增加之势。”芙蓉区法院民一庭庭长张朝晖告诉记者，据不完全统计，该院由民一庭审理的此类案件上半年已达56件，不少市民因为刷卡透支而坐上了被告席。“一个关键因素是，政府、金融信用体制不完善，个人违约成本太低，导致公民的诚信意识不强，把拖欠信用卡透支款当作小事。”
提醒：别忘了及时去还款
记者了解到，被银行告上法庭的透支者，一般年纪在30岁左右，而且大多是有一份相对稳定工作的年轻白领。当他们向银行顺利地申请到信用卡后，透支金额从1000元至1万元不等，其中，不少人的透支时间长达2年。
据了解，有不少市民其实并不愿恶意透支信用卡，但由于各种原因却忘记了归还欠款。那么，持卡人怎样才能避免交滞纳金呢?相关人士介绍，首先要保留每个月的信用卡对账单，明确还款额度;其次，可以将信用卡和工资卡或有固定资金流动的借记卡挂钩，每个月工资到账后可自动全额还款;有条件的还可以开通信用卡短信服务，让银行短信提示还款额。
