category:刑事
title:中石油关联国企被曝接受美国公司贿赂40万美元
content:美国证券交易委员会12月10日发布公告称，美国华瑞集团在中国的两家合资公司——华瑞科力恒公司（北京）和华瑞抚顺煤矿安全仪
美国证券交易委员会12月10日发布公告称，美国华瑞集团在中国的两家合资公司——华瑞科力恒公司（北京）和华瑞抚顺煤矿安全仪器有限公司，在2004年至2008年间对中介机构和中国官员非法支付了40万美元资金，以获取价值300万美元的合同，从中获取利润110万美元。
昨天（12月14日），华瑞科力恒科技（北京）有限公司市场部有关负责人在接受《每日经济新闻》记者求证时表示，贿赂事件是在美国华瑞公司2004年~2008年收购整合华瑞科力恒公司期间发生的，现在涉嫌员工早已离职。
美证监会起诉书透露，2006年~2007年两年间，华瑞科力恒两次通过同一家“技术中介”公司，向与中石油大港油田有关联的一家国有企业员工支付了贿赂，以获取大港油田的合同。《每日经济新闻》记者发现，中石油旗下的塔里木油田、抚顺石化、长庆钻井总公司等多家公司都是华瑞科力恒的重要客户。
目前，美国证监会对华瑞集团提出的指控包括违法了《反海外腐败法》中关于反贿赂、账簿和记录以及内部控制方面的规定。
美证监会的起诉书还记载华瑞抚顺煤矿安全仪器有限公司的销售人员亦存在以上情况，该公司曾在2007年向中国政府官员赠送玉石、皮衣、厨房设施等奢侈品。截至记者发稿时，未能就此事联系上华瑞抚顺煤矿安全仪器有限公司。
美国华瑞集团成立于1991年，是一家气体及化学物质检测设备和系统研发制造商。华瑞科力恒有关负责人称，2004年~2008年，公司在经营上存在不合规行为，监管也不到位。华瑞集团主动向美国证监会提出此事，现已达成和解，美国证监会决定不上诉。美国华瑞集团已同意向美国证监会支付125万美元罚金。
美国证监会在公告中表示，华瑞集团在2004年准备收购华瑞科力恒公司进行尽职调查时，就已经发现了贿赂嫌疑。当时科力恒的主要客户是国有企业和政府部门，该公司销售人员一直从会计部门预支费用作行贿之用，然后用其他差旅或业务发票提交财务部门销账，财务部门在明知发票不准确的情况下仍然予以接受。
华瑞集团对中方人员进行了警告，但并未建立足够的内控机制。华瑞集团当时的财务总监在2005年去科力恒视察时发现，从2004年末到2005年5月，财务部门预支了50万美元却没有得到相应发票。该财务总监遂通过电子邮件向华瑞总部报告了情况。
