category:刑事
title:男子勒死女友被捕 预审编造多起抢劫罪行为求死
content:本报讯（记者李罡）因不满女友提出分手并骂自己是“废物”，24岁黑龙江来京男子陈俣霖将女友勒死。昨天上午，陈俣霖在一中院受审。1989年出生的陈俣霖是黑龙江人，曾有过两次犯罪前科。2012年12月，陈俣霖来到北京，在一家足疗店内打工，并和同事冯某确定
本报讯（记者李罡）因不满女友提出分手并骂自己是“废物”，24岁黑龙江来京男子陈俣霖将女友勒死。昨天上午，陈俣霖在一中院受审。
1989年出生的陈俣霖是黑龙江人，曾有过两次犯罪前科。2012年12月，陈俣霖来到北京，在一家足疗店内打工，并和同事冯某确定了恋爱关系。
检方指控，2013年3月18日凌晨，陈俣霖和女友冯某行至大兴区旧宫镇科技路南侧树林时，因生活琐事发生口角，后陈俣霖将冯某勒死。
对于检方指控的罪行和罪名，陈俣霖表示无异议。陈俣霖说，因怀疑女友背叛了自己，案发当天夜里，他守在足疗店外等女友下班，并一路跟着女友来到一家小吃店，眼见女友和一名男子一起吃饭。
陈俣霖随即走进小吃店，并拉着冯某出来。“我俩边走边吵，她边走边骂我，骂我是‘废物’，没本事，我实在听不下去了，就用胳膊勒住她脖子，想让她别骂了。”陈俣霖说，他一共勒了女友三四下。“最后那次用了点劲，我觉得她身子开始往下坠，一松手，她就倒在地上了。”
陈俣霖被抓后，在预审初期曾编造一堆罪行，包括对女友有强奸以及击打头部的行为，交代了多起抢劫罪行。昨天陈俣霖在法庭上承认，自己刚刚到案的一个多月，“一心求死，所以才编造了一堆自己没干过的罪行。”
摄影/李佳
