category:刑事
title:花甲男子路遇幼女生邪念 骗入草丛猥亵获刑2年
content:一年近花甲的男子，路见只身幼女竟心生邪念，诱骗至梨树下草堆旁实施猥亵后逃离现场，南部县人民法院近日依法判处该男子有期徒刑两年。2013年6月28日上午，58岁的卢建林从山上除草回来，走到本乡村泥巴公路上时见到一小女孩独自在路边玩耍，顿时心生邪念，
一年近花甲的男子，路见只身幼女竟心生邪念，诱骗至梨树下草堆旁实施猥亵后逃离现场，南部县人民法院近日依法判处该男子有期徒刑两年。
2013年6月28日上午，58岁的卢建林从山上除草回来，走到本乡村泥巴公路上时见到一小女孩独自在路边玩耍，顿时心生邪念，便叫小女孩跟他到山上去吃梨子。然后就将其骗至一村民自留地的草堆处，见四处无人，将小女孩双手按在头顶，脱掉其裤子，继而脱下自己的裤子，将小女孩压在身下，用手指触摸小女孩下身。小女孩感到疼痛就哭了起来，卢建林便用手蒙住女孩的鼻子和口，后来听见公路上有摩托声响，就起身逃离了现场。
小女孩母亲干活回来不见孩子，找到孩子后，孩子告诉了母亲此事，其母亲便带着孩子挨家挨户找到卢建林，并报案。最终，法院审理认为，卢建林以性刺激和满足性欲为目的，对幼女阴部进行抚摸，侵犯了幼女的名誉和身心健康，犯罪事实清楚，证据确实充分，其行为已构成猥亵儿童罪,判处两年有期徒刑。(文中人名均为化名）(赵纯丽)
