category:刑事
title:老师入室抢劫自己学生 临走磕头问你还有钱花吗
content:2014年3月份，大杨（化名）因为没有钱花了，竟专程坐长途客车打起了自己学生的念头。而当受害人美美（化名）万万没想到，入室抢劫并给她拍裸照的人竟然是自己的初中老师。女子睡梦中被叫醒“醒醒，别睡了，你家钱在哪……”2014年3月中旬，美美在自己的家
2014年3月份，大杨（化名）因为没有钱花了，竟专程坐长途客车打起了自己学生的念头。而当受害人美美（化名）万万没想到，入室抢劫并给她拍裸照的人竟然是自己的初中老师。
女子睡梦中被叫醒
“醒醒，别睡了，你家钱在哪……”2014年3月中旬，美美在自己的家中睡觉，没想到竟然被一个陌生人叫醒，美美缓过神来，吓了一跳。“你别怕，我不会伤害你的，我就是要钱……”
美美说，她今年24岁，去年在绿园区买了一套房子，平时也都是一个人居住。回想起在3月中旬发生的事情，她现在觉得又害怕又挺惋惜的，害怕是因为自己一个女生在外居住，没想到在半夜睡觉的时候遭遇了这种事情，惋惜的是那个抢劫自己的人她还认识。
坐客车去学生家“弄钱”
案发后，美美第一时间报了警，而警方也在不到一周的时间内，就成功的抓获了嫌疑人，这时美美才知道抢劫自己的人竟然是自己的初中老师！
“她有正式工作，待遇也稳定，我就琢磨着她肯定有钱，而且我也知道她一直都是一个人住。”大杨说，他以前参加一个婚礼的时候，就在美美家住过。而今他媳妇又走了，连孩子都不管了，他一想兜里还没有钱，所以就想到了美美。
大杨说，2014年3月15日11时许，他专门从自己老家朝阳镇坐长途客车去长春，下午到长春后，他就来到了美美家所在的小区。
等夜深人静撬门入室
大杨说，为了作案，他特意买了黑口罩和棕色帽子，进入小区后就戴上了。
进到楼内，大杨就一直在9楼的外楼道内待着，一直等到天黑，他看时机成熟了，就下到8楼拿着小扁铲开始撬门，但始终没有撬开，为了避免让人怀疑，他又返回到9楼的外楼道内躲藏，休息一会打算再动手。
到了3月16日零时，大杨又拿着东西去撬美美家的门，但是始终没打开，最后无奈之下他用力的拽门把手，没想到弄了几次之后，门竟然打开了。
抢劫后拍裸照威逼别报警
进到美美家后，他看美美穿得很少而且还没盖被，还帮美美把被盖上。大杨在美美家找了一圈，也没找到值钱东西，就将美美叫醒。叫醒美美之后，大杨就顺手拿起了两条丝绸，将美美的手脚绑上，然后让美美说出值钱东西在哪。在美美的家中，大杨拿到了首饰、现金和银行卡，并且还从美美的口中知道了密码。
得手后，大杨害怕美美报警，就要求为美美拍摄裸照，如果美美报警，他就会把裸照上传。美美起初不从，而大杨也没有相逼，美美仍然没有想到能说服大杨的办法，无奈之下，就让大杨拍摄了裸照。
临走前还给学生磕头
美美回忆，当时她根本看不清劫匪的脸，等劫匪拍了七八张裸照之后，她央求着劫匪别伤害自己。“你还有钱吗？要不我给你留下100元钱吧。”大杨对美美说，但是美美并没有接受，她不停的央求着劫匪赶快离开。
“如果我媳妇要是能像你这么善良的话，她就不会离开了，更不会扔下孩子不管。”大杨离开时，还不停在向美美诉苦，同时还不忘提醒美美以后一定要把门锁好，走前还给美美磕了三个头。
大杨称得手后就打车去了客运站，准备坐早车回家，在候车的时候，先从美美的银行卡里取走了2000元钱，而后一看时间还早，就又去网吧玩了俩小时。
目前，记者从长春市绿园区人民检察院了解到，犯罪嫌疑人大杨以非法占有为目的，以暴力相威胁劫取他人财物的行为，已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十三条之规定，构成抢劫罪。同时，检察官提醒，单身女子在家的时候，一定要检查好自家的门窗，以免发生意外。
刘宁宁记者张世剑
