category:诈骗
title:女大学生遭遇网购“退款”诈骗 卡上20万被划走
content:中青在线郑州11月10日消息，“双十一”临近，犯罪分子也盯上网购人群，发明了各种骗术。“根据郑州市公安局反诈骗中心调查发现，针对网络购物群体，最主要的方式是冒充电商平台客服，以购物者的订单出现问题或者商品质量有问题为由，实施诈骗。”郑州市公安
中青在线郑州11月10日消息，“双十一”临近，犯罪分子也盯上网购人群，发明了各种骗术。“根据郑州市公安局反诈骗中心调查发现，针对网络购物群体，最主要的方式是冒充电商平台客服，以购物者的订单出现问题或者商品质量有问题为由，实施诈骗。”郑州市公安局解放路分局反诈骗民警朱泰隆介绍说。
11月10日，郑州市公安局解放路分局发布了一起网购诈骗案例，河南某高校一女大学生网购时遭遇诈骗，银行卡上20万元被划走。
2016年5月，河南某高校女大学生张婷（化名），在聚美优品上购买了一个厨房多功能器。第二天下午，张婷接到一个显示为广东号码的电话，对方自称是聚美优品客服人员，直呼张婷的名字，并向她核实了网购时所在商铺的信息，称由于系统原因，张婷购买的物品订单失效，需要办理退款。对方通过短信发送给张婷一个网址链接,要求她通过这个网址，在打开的网站上填写个人信息及银行卡账号、密码。因为这名“客服”能够准确说出自己的购物详情，张婷信以为真，按照对方要求登陆网站填写了个人信息。张婷购物时用了家人的银行卡，按照“客服”要求操作后，家人手机上收到4条银行客服号码发来的验证码。“客服”称退款操作需要，又要走了验证码。操作完毕，张婷发现家人手机上收到银行短信提醒，这张银行卡刚刚被分四次转走总计20万元人民币。
意识到被骗了，张婷向郑州市公安局解放路分局案侦大队报警。尽管民警迅速联系郑州市反诈骗中心，对诈骗分子的作案银行账号进行紧急止付，但是由于张婷报警时距离诈骗分子转账已经间隔近4个小时，诈骗分子早已将赃款转移，张婷卡内的20万现金没能成功追回。
朱泰隆介绍说，诈骗分子行骗所用的信息，一般是从网络黑客或者部分丧失职业道德的商家、快递员手里购买最新的网络购物订单信息，内容十分详细，包括购物时间、店铺、商品名称、客户姓名、电话、收货地址等。
“骗子发来的网址实为钓鱼网站，是犯罪分子仿照网购平台网页提前制作的‘假网站’，在这个网页上输入的信息，骗子在网页后台可以看到，从而获取受害人的银行账号、密码，实施转账。而受害人此时收到的验证码，是银行为核实是否为本人转账操作而发来的。一旦受害人将验证码发给嫌疑人，钱会立刻被转走。”朱泰隆说。
“客服和商家不会通过第三方渠道联系消费者，任何索取验证码的行为都是不法行为。被骗后，一定要第一时间报案。受害人第一时间将诈骗分子的银行账号提供给民警，郑州市公安局反诈骗中心目前可以对诈骗分子的银行账号迅速冻结，阻止其转移赃款。”朱泰隆提醒网络购物消费者。
