category:刑事
title:拦路抢劫50元潜逃5年欲洗心革面投案自首
content:红网汝城6月23日讯（通讯员朱中国）2014年6月22日，涉嫌拦路抢劫的犯罪嫌疑人陈某（男，汝城县濠头乡人）在亲属的陪同下，主动来到湖南省汝城县公安局投案自首。到案后，犯罪嫌疑人陈某如实向民警交待了其于2009年4月12日，伙同胡某（已判刑）、朱某（已判
红网汝城6月23日讯（通讯员朱中国）2014年6月22日，涉嫌拦路抢劫的犯罪嫌疑人陈某（男，汝城县濠头乡人）在亲属的陪同下，主动来到湖南省汝城县公安局投案自首。
到案后，犯罪嫌疑人陈某如实向民警交待了其于2009年4月12日，伙同胡某（已判刑）、朱某（已判刑）、“獗狸（身份待查）”等人窜至汝城县热水镇益热公路原热水镇木材检查站路段，采取用竹子拦停受害人摩托车，并用刀威吓、用透明胶捆绑受害人等暴力方式，抢走受害人现金人民币50余元和一台手机的犯罪实事。
陈某自2009年涉案逃逸后，每天惶惶不可终日。在办案民警及其亲属的劝说后，他产生了争取早日解脱、重新做人的念头。
目前，犯罪嫌疑人陈某已被汝城县公安局依法采取监视居住强制措施。
（原标题：拦路抢劫50元潜逃5年欲洗心革面投案自首）
