category:诈骗
title:女子伙同他人约微信好友打牌 诈骗四万元被刑拘
content:深圳一女子约上通过微信认识的好友张先生吃饭，将张先生灌醉后又约来擅长出老千的罗某等人和张先生一起打牌，结果，张先生糊里糊涂输了四万元。近日，该4名嫌疑人因涉嫌诈骗被深圳市坪山警方抓获。目前，4名嫌疑人已被坪山警方予以刑拘。张先生通过微信认识
深圳一女子约上通过微信认识的好友张先生吃饭，将张先生灌醉后又约来擅长出老千的罗某等人和张先生一起打牌，结果，张先生糊里糊涂输了四万元。近日，该4名嫌疑人因涉嫌诈骗被深圳市坪山警方抓获。目前，4名嫌疑人已被坪山警方予以刑拘。
张先生通过微信认识一女孩子小曾并对其很有好感，3月7日晚，小曾约张先生出来吃饭，吃饭过程中小曾和她的朋友用各种招数将张先生灌醉，并拉着张先生来到坪山某酒店包房打牌，凌晨时，张先生身上三万元现金都输完了，还欠了小曾几人一万多元。由于对方催其还款，张先生只好打电话给朋友求助，要朋友送钱过来，赶来的朋友发现被骗后报警，并让张先生打电话跟小曾说还欠下的一万元钱，小曾等人回来拿钱时被在酒店门口伏击的坪山派出所民警抓了个正着。
(惠珍游春亮晏丹清)
