category:民事
title:高空速降致韧带断裂 北京九龙游乐园被判赔9.3万
content:高空速降致韧带断裂北京九龙游乐园被判赔9.3万
中国法院网讯(崔亮)王女士在北京市十三陵水库的九龙游乐园玩高空速降，却在下滑的过程中被撞成韧带断裂，为此她将北京九龙游乐有限公司告上法庭，要求被告赔偿各项损失8万元。近日，北京市昌平区人民法院对此案做出了一审判决。判决被告北京九龙游乐有限公司赔偿王女士医药费、护理费、精神抚慰金等各项费用共计人民币九万三千九百四十元九角六分。
原告王女士诉称，2006年5月23日下午3点，原告和同学一起到十三陵水库玩高空速降项目，并在工作人员的指导下开始速降，不料在即将着陆时绳索迅速下滑，致使原告双脚直接撞击在铁架上，现场的工作人员随即企图拽住绳索，结果反而造成原告二次撞击，随后原告落到海面上，双腿疼痛难忍。该处的四名工作人员用凳子把王女士抬到船上后用车送往昌平区医院。医院拍片后要求在3天后进行专家会诊，会诊后疑为骨折，原告又到北医三院反复检查，经确诊后为左膝前交叉韧带断裂，于2006年8月7日进行了手术。王女士认为，九龙游乐园所属的北京九龙游乐有限公司应该对自己的伤势负责，故起诉至法院，请求判令该公司赔偿医疗费、误工费损失共计8万元以及尚未确定的伤残鉴定金。
被告北京九龙游乐有限公司辩称，王女士是于2006年5月23日在公园发生高空坠落。但2006年5月23日原告在昌平区医院诊断是右腓骨疑似骨折，而2006年6月15日在北医三院诊断证明是左膝前交叉韧带断裂，两个诊断完全不一样。可以在保险范围内进行赔偿。王女士要求的误工费和护理费过高。故不同意王女士的诉讼请求。
法院认为，王女士到游乐园参加高空速降游乐项目过程中，由于绳索原因致使自己的双脚直接撞击在铁架上及二次撞击，造成自己受伤。游乐园作为高空速降游乐项目的所有人应当对该游乐项目中出现的意外损害后果承担相应的民事责任。关于游乐园辩称，王女士在北京昌平区医院和北京大学第三医院诊断结果不一致，对王女士在北京大学第三医院的损失部分不应当赔偿责任一节，因游乐园也派出人员陪同原告到北京大学第三医院就诊，且游乐园没有提供出王女士在游乐园处受伤后在其他地方又另外受伤的证据，故对于被告的该项辩解不予采信。依法作出上述判决。
