category:刑事
title:吉林四平官员抢劫获轻判 被认定作案时患抑郁症
content:据《新文化报》报道吉林四平铁西区委统战部副部长于海滨抢劫案近日一审宣判，铁西区法院以犯抢劫罪判处其有期徒刑6年，并处罚金5000元。经司法鉴定，于海滨作案时患有抑郁症，因此被从轻判决。被鉴定患抑郁症于海滨交代了两起抢劫案，都发生在2008年，经警
据《新文化报》报道吉林四平铁西区委统战部副部长于海滨抢劫案近日一审宣判，铁西区法院以犯抢劫罪判处其有期徒刑6年，并处罚金5000元。经司法鉴定，于海滨作案时患有抑郁症，因此被从轻判决。
被鉴定患抑郁症
于海滨交代了两起抢劫案，都发生在2008年，经警方核实，司法机关均已确认。
法庭上，于海滨对检察院公诉的事实和提供的证据没有异议，表示认罪和悔罪。其辩护人当庭申请，宣读了《吉林省公安厅安康医院司法精神医学鉴定意见书》的鉴定结论——于海滨作案时患有抑郁症，其属于限定刑事责任能力。该鉴定是今年3月25日做出的。安康医院鉴定办王主任昨日称，此鉴定不对媒体作出解释。
法院从轻处罚
法院审理认为，虽然于海滨经鉴定在作案时辨认、控制行为能力削弱，但尚未完全丧失，故应当负刑事责任，可以从轻或减轻处罚。于海滨的第一起抢劫犯罪，是在其被采取强制措施后主动交代的，属坦白；其认罪悔罪，赃款赃物全部返还被害人的行为也均具有酌定从轻处罚的情节，因此从轻判决。
尚未行政处理
铁西区委有关部门负责人昨日表示，他们之前不知道于海滨一审被判6年徒刑的消息。但可以确定，铁西区委目前还没有对于海滨做出任何行政处理。
于海滨的妻子是四平市某重点高中的骨干教师。于被抓后，于妻不堪心理压力，很快辞去了高三班主任的职务，随后又表示辞职。在学校领导和同事的劝慰下，才继续留在该校继续任教，不过情绪上一直很低落。
