category:诈骗
title:女子谎称系某中央领导人“私生女” 诈骗950万
content:自称是某中央领导人的“私生女”，以购买所谓的“国务院特供房”和海南别墅为名，诈骗事主950万元。近日，刘芳(化名)因涉嫌诈骗罪被北京市人民检察院第三分院提起公诉。张伟(化名)性格文弱，原在一家地产公司工作，2007年经朋友介绍认识了刘芳，二人成为男
自称是某中央领导人的“私生女”，以购买所谓的“国务院特供房”和海南别墅为名，诈骗事主950万元。近日，刘芳(化名)因涉嫌诈骗罪被北京市人民检察院第三分院提起公诉。
张伟(化名)性格文弱，原在一家地产公司工作，2007年经朋友介绍认识了刘芳，二人成为男女朋友并同居。2009年，刘芳向张伟一家谎称自己是某中央领导人的“私生女”，流落民间，并称其为某地产集团高管的“干女儿”，让张伟辞去原工作并做好去地产集团工作的准备。张伟听罢，信心满满地辞了职，并将刘芳的背景情况透露给王某。王某是张伟之母曾经的同事，家资雄厚，与张家关系甚好。
2010年初，刘芳向张伟透露，有能力以50万元的价格购买面积为300平米的国务院特供房。张伟告知王某后，王某决定购买，并转交给刘芳50万元现金。几周后，刘芳以另一套内部特供房为借口，再次骗取王某50万元现金。之后又以购买海南别墅为由，骗取王某1050万元。
2011年3月，王某索要房屋，刘芳找借口推迟交房，王某遂要求退钱。索要房款期间，王某、张伟等人多次接到中央高干电话，要求不要逼刘芳还钱，拖延还款时间。今年1月，王某见房款两空，遂报案。截至案发前，刘芳退款200万元，尚有950万元未退赔。
经调查，张伟与刘芳同居的第二年，张伟父母便发现刘芳已婚，不同意二人继续交往，后刘芳欺骗张伟声称自己患癌，经张伟游说父母方得留住张家。
案发后经查，刘芳“父亲”、“干爹”所用电话号码，实为刘芳用自己的号码拨出，而不同身份所发出的不同声音，系经过变音处理的结果。(记者彭小菲)
