category:刑事
title:5人团伙同一小区一夜连盗5家 有人望风有人爬窗
content:一个晚上，在一个小区竟然接连发生5起盗窃，南京秦淮警方调查发现在短短2个多月时间里，一伙窃贼作案达22起。就在案件陷入僵局之时，一名在监视器下捂脸的男子引起了警方的注意，并顺藤摸瓜成功破获这起盗窃串案。“派出所吗？我家里被偷了。”凌晨4点，秦
一个晚上，在一个小区竟然接连发生5起盗窃，南京秦淮警方调查发现在短短2个多月时间里，一伙窃贼作案达22起。就在案件陷入僵局之时，一名在监视器下捂脸的男子引起了警方的注意，并顺藤摸瓜成功破获这起盗窃串案。
“派出所吗？我家里被偷了。”凌晨4点，秦虹派出所的接警处电话响个不停，辖区内一小区内的5名住户家中财物被盗。可来到案发现场，民警并没有找到什么有用的线索，唯一能确定的是，被盗的住户都是1楼和2楼的，而窃贼都是从窗子爬进去作案的。
终于，民警在调取小区监控时发现，4月20日凌晨2点半，3名男子在路过小区内一个监控时，其中一人突然回头望了一眼，发现监控器后他做出了一个捂脸的动作，然后带着同伴迅速离开现场。据此办案民警判断，肯定是作案后嫌疑人心虚的本能反应。这3名男子进小区前手上没有拎包，而出来时手上多了一个提包，据此民警判断这3名男子有重大作案嫌疑。民警梳理案情发现，嫌疑人都是乘坐交通工具来回，车辆是从江浦方向而来。恰好最近来该小区的一条大街在修路，路过此处时车辆行驶速度比较缓慢，可以清晰地辨认车辆内部乘客情况。
于是，民警每天夜里蹲守在这条大街上，观察来往车辆寻找可疑人员。120个小时蹲守下来，民警对嫌疑人的活动范围有了掌握。
5月12日的早上7点，民警兵分三路，只用了1分钟便破门而入成功将在家中睡熟的嫌疑人抓捕归案。现场抓捕嫌疑人4名，缴获港币数万、钢珠枪一把、破窗工具3件、盗窃来的手机与笔记本电脑若干。
将嫌疑人带回派出所后，据嫌疑人交代，他们是一个作案团伙总共有5人，在今年4月份来到南京行窃，其间作案达22起涉案金额30余万元。他们每次都是分组行动，有人望风有人攀爬开窗行窃，一旦得手便乘坐交通工具离开。他们以为从江浦到市中心行窃就不容易被警方查到，没想到这么快就被警方抓获。
6月16日，秦淮警方远赴四川成功将最后一人抓获。(通讯员秦公轩记者徐宁)
