category:诈骗
title:男子骗200多万后逃2年落网 警方仅确认40多万
content:2012年9月7日，本报报道了“一男子自称能帮家长搞定学生的择校，先后收取数十名家长200多万元‘择校费’后失踪”一事。今年8月5日，海口龙华警方将犯罪嫌疑人李勇抓获归案。经查，犯罪嫌疑人李勇系无业人员，本身不具备解决学生上学的条件。2011年到2012年9
2012年9月7日，本报报道了“一男子自称能帮家长搞定学生的择校，先后收取数十名家长200多万元‘择校费’后失踪”一事。今年8月5日，海口龙华警方将犯罪嫌疑人李勇抓获归案。
经查，犯罪嫌疑人李勇系无业人员，本身不具备解决学生上学的条件。2011年到2012年9月，李勇利用其朋友向社会散布“可以通过跑关系解决子女上中学问题”的信息，以收取活动经费的名义，先后骗取20余名学生家长大量钱财。李勇将收取的40多万现金挥霍一空后，离家逃跑。今年8月5日，海口龙华警方将犯罪嫌疑人李勇抓获归案，李勇对诈骗他人的犯罪行为供认不讳，目前该案仍在进一步审理中。
经审理，犯罪嫌疑人李勇承认诈骗家长“择校费”200多万元，而警方已确认的只有40多万元，还有一些受骗人没有向警方报案。对此，海口龙华警方呼吁该案的受害人尽快到公安机关报案（联系人：林警官13648666150、吴警官18976424282）；同时提醒市民，不要相信此类“跑关系择校入学”的信息。（廖自如）
