category:刑事
title:男子因强奸罪入狱不思悔改 获释后又劫色劫财
content:鹰潭男子刘某深夜尾随年轻单身女性，伺机实施强奸。3月24日，鹰潭警方透露破获系列强奸、抢劫案，抓获嫌疑人刘某。2月28日凌晨，月湖公安分局刑侦大队接到汪女士报案，称被一男子尾随，随后企图强奸她，不过因她奋力呼喊，男子强奸未遂，但抢走了她的挎包。
鹰潭男子刘某深夜尾随年轻单身女性，伺机实施强奸。3月24日，鹰潭警方透露破获系列强奸、抢劫案，抓获嫌疑人刘某。
2月28日凌晨，月湖公安分局刑侦大队接到汪女士报案，称被一男子尾随，随后企图强奸她，不过因她奋力呼喊，男子强奸未遂，但抢走了她的挎包。民警通过调查分析此案与前段时间发生的4起尾随单身女性实施强奸犯罪的作案时间和手法极其相似，决定并案侦查。经过分析研判，最终把目标锁定在嫌疑人刘某身上，并于24日将其抓获。
经查，刘某今年32岁，余江县人，2011年因强奸罪被判处有期徒刑2年8个月。从2014年8月份开始，出狱后的刘某以夜间尾随独行年轻女子，伺机从后面用蒙眼、捂嘴、勒脖等手段，实施猥亵、强奸。目前，刘某已被刑事拘留，案件仍在进一步调查中。(王文嘉、江南都市报记者刘祚保)
