category:刑事
title:情妇雇凶杀情夫妻子 警方万里追捕嫌犯
content:因自己的情人与其妻离婚不成，情妇竟雇凶将情夫之妻杀害。昨日，逃亡10年的两名凶手被民警抓获后，押解回案发地太康县。家住太康县毛庄镇的郑某是有妇之夫，与一女子发生了婚外情。郑某的情妇多次让郑某与妻子蔡某离婚，但始终未能离成。1999年10月22日，郑
因自己的情人与其妻离婚不成，情妇竟雇凶将情夫之妻杀害。昨日，逃亡10年的两名凶手被民警抓获后，押解回案发地太康县。
家住太康县毛庄镇的郑某是有妇之夫，与一女子发生了婚外情。郑某的情妇多次让郑某与妻子蔡某离婚，但始终未能离成。1999年10月22日，郑某的情妇就雇凶将郑某的妻子蔡某杀害。案件侦破后，涉嫌实施杀人的王小某、王大某却久抓未获，群众反应强烈，中央、省、市政法部门有关领导就此案专门作了批示，要求限期将涉案逃犯抓捕归案。
今年8月28日，太康县公安局成立专案抓捕组，调拨专款10万元，先后派出多批民警赶赴新疆、陕西等地，横跨6省区13个县(市)，行程近万里实施追踪抓捕。
警方经过连续40多天的追捕，终于在陕西境内发现两名逃犯的踪迹。10月8日，在陕西省延安市黄陵县电头镇，专案组民警将已改名为陶海洋的凶手王小某抓获。10月24日，抓捕民警又在陕西省西安市未央区陕北水果批发市场，将已改名为郭鹏的凶手王大某抓获。
