category:诈骗
title:7月杭州通讯诈骗多发达237起 最大单笔107万
content:中新网杭州7月23日电(见习记者邵思翊通讯员陈福郑朝晖)每年的7月是浙江杭州通讯诈骗第二波案发高峰。23日，记者从杭州警方获悉，7月份以来，杭州城乡已发生通讯诈骗案件237起，被骗总金额463万元。最大单笔被骗金额达107万元。此前，杭州警方开展通讯诈
中新网杭州7月23日电(见习记者邵思翊通讯员陈福郑朝晖)每年的7月是浙江杭州通讯诈骗第二波案发高峰。23日，记者从杭州警方获悉，7月份以来，杭州城乡已发生通讯诈骗案件237起，被骗总金额463万元。最大单笔被骗金额达107万元。此前，杭州警方开展通讯诈骗犯罪防范宣传，防止市民上当受骗。今年以来，杭州警方和金融单位成功阻止了通讯诈骗案件达到了565起，避免群众被骗金额高达2110.5万元。
电讯诈骗猛于虎。7月杭州警方开展通讯诈骗犯罪防范宣传月活动：放置防范通讯诈骗犯罪宣传资料、张贴相关防范提醒图文，警方开展现场答疑……大规模的防诈宣传活动有明显成效，但仍有少数市民中招受骗，损失惨重。
杭州的程女士便是其中之一。本月17日，程女士接到自称是杭州邮政工作人员的电话，通知她在浙江湖州储蓄银行欠费。程女士表示不信后，该工作人员便称把电话转接湖州市公安局。
接电话的男子自称宋警官，“宋警官”一听便说由于程女士信息泄露，现已牵扯到一桩冰毒洗钱案。接着询问了程女士所有银行卡的信息后，便称毒犯已将涉案资金打到程女士工商银行账户，让程女士务必于第二天把卡内的61万元打到警方工商银行账户接受调查。
信以为真的程女士信以为真便照做了。骗局并未结束，此后自称江检察官联系程女士，让她把中信银行里的8万元打到警方中信银行账户，同时接受调查。程女士汇款后，“江检察官”接连恐吓程女士多次要求汇款。最终，程女士一共汇出107万元。
此后程女士再也联系不上这伙骗子，才清醒过来。欲哭无泪的程女士选择了向警方报案。
与程女士有相似经历的还不少。据杭州警方通报：7月份以来，杭州市城乡已发生通讯诈骗案件237起，被骗总金额463万元。最大单笔被骗金额达107万元。今年以来，杭州警方和金融单位成功阻止了通讯诈骗案件达到了565起，避免群众被骗金额高达2110.5万元。(完)
（原标题：7月杭州通讯诈骗多发达237起最大单笔107万）
