category:刑事
title:17岁少年持刀拒付打车费 犯抢劫罪获刑两年
content:17岁少年陈某身上没钱打车，便用尖刀和电警棍威胁出租车司机，拒付车费后逃跑。昨天，陈某因抢劫罪被怀柔法院判处有期徒刑两年，并处罚金2000元。陈某是怀柔人，案发时未满18周岁。陈某称，今年3月17日，他从怀柔到北京城区玩，当晚11点多，要回怀柔时发现
17岁少年陈某身上没钱打车，便用尖刀和电警棍威胁出租车司机，拒付车费后逃跑。昨天，陈某因抢劫罪被怀柔法院判处有期徒刑两年，并处罚金2000元。
陈某是怀柔人，案发时未满18周岁。陈某称，今年3月17日，他从怀柔到北京城区玩，当晚11点多，要回怀柔时发现身上没钱打车，于是他带着一把双刃尖刀和一根电警棍，来到朝阳区一家宾馆门口打车。此时的哥徐师傅正开着一辆伊兰特出租车在宾馆门口趴活儿，陈某与徐师傅约定，到怀柔车费200元。当车走到怀柔区一个路口时，陈某叫司机停车，随后掏出尖刀和电警棍，告诉徐师傅自己没钱付出租车费，威胁他不要声张，然后趁机逃跑。陈某逃走后，徐师傅马上向警方报案。由于慌乱，陈某把手机落在出租车后座上。几天后，陈某向警方自首。
法院在判决中认定，陈某采取暴力手段抢劫他人财物，其行为已触犯刑律，构成抢劫罪，依法应予惩处。鉴于他犯罪时未成年，主动到公安机关投案自首，认罪态度较好，而且没有前科，对其依法减轻处罚。
