category:民事
title:民工高空坠落致残 法官调解获赔18万
content:民工高空坠落致残法官调解获赔18万
经法官多次调解，因工摔成5级伤残的湖南省宁乡县双凫铺镇农民工任汉武，终于从湖南省第六建筑工程公司得到赔偿款189800元。7月20日，湖南省长沙市开福区人民法院收到了他寄来的感谢信。
2003年5月29日，原告任汉武在湖南省第六建筑工程公司承建的新省政府主办公楼项目部的架子班工作。当日上午，任在7米多高的架子上转运材料时，脚下一根托架突然断开，从架子上跌下，导致脾脏破裂，全身多处骨折。经医院抢救，他脱离了生命危险，但被鉴定为工伤，并构成5级伤残。
因与被告省第六建筑工程公司就有关赔偿达不成协议，2004年3月17日，任汉武依法提起劳动仲裁，要求赔偿各种费用22万多元。但省劳动争议仲裁委员会对他的多项申诉都不予支持，只支持他的部分伤残补助金、住院期间的工资、住院伙食费等，并仅按长沙市最低工资标准400多元计算，裁决对方赔付的金额仅14733元。他不服，向长沙市开福区人民法院提起诉讼，要求被告按工伤事故处理，赔偿20多万元，并每月享受工伤津贴等待遇。
2005年6月21日，长沙市开福区法院开庭审理了该案，法庭在审理中查明，双方就原告的工资标准及伤残补偿金等问题有争议。根据被告提供的证据，在有原告签名的工资领条上，显示原告的月工资为499元。法院认为劳动仲裁委员会据此作出的裁决与事实有很大的出入，经审理查明被告实际每月支付原告工资900元，被告也承认民工日平均工资30元，因此，领条上的数目并不能说明原告月工资的真实情况。另外，原告在医治期间同样享受工资待遇，法庭查明被告欠原告16个月工资14400元，还有一次性工伤医疗补助金21600元，伤残就业补助金32400元，加上三个月的特殊护理费6420元，以及伙食费、交通费等其他费用9万余元，工伤补助津贴和后期治疗费96137元。
通过法庭阐明证据及法律法规，被告认识到了自己应负的法律责任。在法官的主持下，双方自愿达成调解协议：原告任汉武与被告湖南省第六建筑工程公司解除劳动关系，由被告一次性补偿原告任汉武各项费用及损失189800元。
