category:民事
title:雇员未尽责任  出事故雇主担责
content:雇员未尽责任出事故雇主担责
9月14日，广西壮族自治区那坡县人民法院百都人民法庭运用《侵权责任法》成功调解了一起健康权纠纷案。
潘某、农某、黄某均系该县百省乡人。2010年1月28日，潘某雇请农某、黄某在沿边公路K703Km+800m处公路上方砍杂木用作蒸茴油柴火，潘某和农某锯木，黄某在公路边负责看护，预防过往行人和车辆被山坡上滚下来的木头砸中。当日上午11时许，锯断后的一节木头突然往山坡下滚落，此时恰有梁某驾驶两轮摩托车从上荣往百省乡方向驶来，黄某看见后只对梁某提醒说“山上有人砍木，慢速行驶”，但由于梁某头戴安全帽，加之车速过快，未听见，仍然往前行驶，被从山上滚落的木头吓倒，连人带车翻在公路上黄某看见后即对潘某、农某说：“有人被滚落的木头击中，先救人！”随即，梁某被送往百省乡卫生院治疗，后转县人民医院医治。梁某住院治疗9天，伤愈出院时医生医嘱全休2个月，梁某为此共花费医药费4137.80元。双方对梁某的住院医药费赔偿事宜协商未果，梁某即向法院提起民事诉讼，要求潘某、黄某、农某共同赔偿医疗费、护理费、住院伙食补助费、摩托车修理费、精神抚慰金、住宿费等各项损失共计13149.60元。
那坡县人民法院受理后经审理认为，疏忽大意的黄某系潘某雇员，雇员对他人造成损失，作为雇主的潘某应承担民事赔偿责任；梁某由于自身车速过快，未注意到黄某的提醒，对其损失也存在一定的过错，可减免潘某的部分责任承担。本案经百都人民法庭法官主持双方当事人进行调解，按照《侵权责任法》进行说理释法，最后，梁某自愿放弃要求潘某、黄某、农某赔偿部份损失，对此责任自行承担30%责任，潘某作为雇主自愿承担70%赔偿责任，并当庭一次性支付5500元赔偿金给梁某，双方握手言和。
