category:民事
title:男子为私生子上户口闹离婚 妻要千万精神损失费
content:男子为私生子上户口闹离婚妻子索要千万元精神损失费法院判决准予离婚，男方赔偿女方两万元南宁市良庆镇居民奚某(男)与滕某(女)是夫妻。2012年以来，奚某为给私生子上户口，多次向法院起诉离婚，滕某先是不同意，后改为索要1000万元精神损失费。近日，南宁
男子为私生子上户口闹离婚
妻子索要千万元精神损失费
法院判决准予离婚，男方赔偿女方两万元
南宁市良庆镇居民奚某(男)与滕某(女)是夫妻。2012年以来，奚某为给私生子上户口，多次向法院起诉离婚，滕某先是不同意，后改为索要1000万元精神损失费。近日，南宁市良庆区法院一审判决二人离婚，奚某支付滕某2万元精神损失费。
奚某和滕某结婚已经30年，膝下有成年子女4人。前几年，在外包工程的奚某与人产下一子。做了亏心事的他本来想隐瞒到底，但因为后来当地有拆迁补贴款发放，奚某于是与滕某摊牌，要求将私生子的户口上在自家户口本上。
气愤的滕某一口拒绝了奚某的要求。2012年，奚某向法院提起了离婚诉讼。南宁市良庆区法院审理认为，两人已经共同生活将近30年，并育有4名子女，且滕某本人也不愿离婚，所以没有判决离婚。
后来，奚某又多次找到法院要求离婚，并于2013年底再次提交了离婚起诉书。法院经过调查，发现奚某在外面育有私生子的隐情，且了解到夫妻二人已分居多年，感情已经破裂。这次，滕某同意离婚，但提出了赔偿精神损失1000万元的要求。
近日，南宁市良庆区法院审理认为，如果仍继续维持夫妻关系，不利于双方今后各自的工作和生活，故判决准予离婚。关于滕某精神损害赔偿金的要求，法院认为，夫妻双方有相互忠实、共同维护夫妻关系的义务，奚某在婚姻关系存续期间与他人同居并生育小孩的行为，违背了夫妻间的忠实义务，严重伤害了夫妻感情，导致离婚。无过错的滕某有权请求损害赔偿，但滕某要求的1000万元赔偿过高。结合奚某的过错程度、给滕某造成精神损害程度及当地生活水平等因素，判决奚某赔偿滕某精神损害抚慰金2万元。
奚某有外遇并产下一子是否涉嫌重婚罪？法官介绍说，重婚罪属于刑事自诉案件范畴，如果要追究犯罪嫌疑人责任，当事人应该自己向法院提起诉讼，或者向公安机关报案。但在该案中，滕某没有表达这方面的意愿。(南国早报记者魏碧锋通讯员李晓)
