category:诈骗
title:太原警方打掉一特大网游诈骗团伙
content:以共同出资买卖网络游戏装备等方式，诱骗网友投资。近日，太原市公安局打掉一个特大网游诈骗团伙，破获网游诈骗案12起，涉案金
以共同出资买卖网络游戏装备等方式，诱骗网友投资。近日，太原市公安局打掉一个特大网游诈骗团伙，破获网游诈骗案12起，涉案金额200余万元，受骗群众遍布全国多个省市。
2010年11月30日16时30分许，太原市110报警服务台接到一名远在安徽的女子打来的报警电话，她的一位太原网友服毒自杀。报警女子只知道自杀网友的网名是“沉默”及其家里的电话号码。17时15分许，民警在太原市小店区南畔村找到因服用过量安眠药神志不清的“沉默”。经紧急抢救，“沉默”基本脱离了生命危险。
据了解，“沉默”的自杀与网游有关。2010年初，“沉默”在网络游戏中认识了一位名叫“爱情无痕”的网友。“爱情无痕”的级数比“沉默”高，经常带他做任务。后来，“爱情无痕”提议和“沉默”合伙给别人买装备，从中抽取提成。这个主意让“沉默”十分动心。
“爱情无痕”首先给“沉默”发来一个游戏公司的网络链接和两个农行的卡号。然后，再由“沉默”提供一张自己的银行卡。“沉默”在网站上注册后，将第一笔款1000元打到了对方提供的农行账户上。接着又打了2000元，第三次打了5000元。几天后，“爱情无痕”告诉“沉默”，提成已经打到他账户上了。随后，“沉默”在对方发给他的网站链接上果然查到自己的账户上多了一笔钱。
见来钱如此容易，“沉默”准备将自己的全部积蓄拿出来投资。就在“沉默”陆续投入5万余元时，“沉默”在网站已经能查到7万余元钱。此时，“沉默”对“爱情无痕”更加信赖了。“沉默”四处向父母和朋友借钱，十几万元的款项很快打到对方的账户上。
2010年11月29日，之前一直在线的“爱情无痕”忽然失踪。“沉默”给对方发QQ没回应，游戏里的那个账号也不再登录。“沉默”开始着急。第二天上午，对方依然毫无音信。“沉默”这才发现自己上当，产生了轻生的念头。
办案人员发现，“爱情无痕”发给“沉默”的账户链接，只不过是一个与银行网站十分相似的钓鱼网站。“沉默”看到的账户金额只是网络里的一个虚幻数字。民警通过对“爱情无痕”QQ号码进行调查后发现，此QQ号频繁出现在海南省东方市八所镇附近的网吧，而“爱情无痕”的取款记录同样也显示在海南。专案组决定集中警力前往海南。
经过2个多月的调查，近日，在海南当地警方的配合下，犯罪嫌疑人陈某、小陈、柳某先后落网。经初审，3名嫌疑人对网络诈骗的犯罪事实供认不讳。2010年夏，3名犯罪嫌疑人先后加入网络诈骗团伙，以共同出资买卖游戏装备等方式，诱骗网友投资，海南当地将此种作案手法称为“打枪”。
这个诈骗团伙，有专人负责聊天，引诱受害者上当，有人专门提供银行账号，有的负责提供假的网络链接，引导受害者在假网页上注册个人信息，有的负责提取账户上的现金。柳某等人就是网络诈骗团伙中的枪手.他们在团伙中级别较低，负责在网上寻觅作案的目标，骗取对方的信任，并承担具体的取款职责，按点抽成。目前，此案还在进一步调查中。
