category:诈骗
title:失踪女大学生被同学骗至传销窝点 对方主动放人
content:昨天，网上备受关注的“女大学生疑被传销团伙控制”一事有了进展，经丰台警方调查介入，昨天这名女大学生郭云霄已平安抵京，并向北京晨报记者证实，自己从河南被同学以实习为由骗来北京，随后又被骗至河北廊坊的传销窝点后失去人身自由。失踪女孩平安回京
昨天，网上备受关注的“女大学生疑被传销团伙控制”一事有了进展，经丰台警方调查介入，昨天这名女大学生郭云霄已平安抵京，并向北京晨报记者证实，自己从河南被同学以实习为由骗来北京，随后又被骗至河北廊坊的传销窝点后失去人身自由。
失踪女孩平安回京
一名河南女大学生郭云霄来京实习后失踪，怀疑被传销团伙控制。14日开始，微博上疯传这样一条消息，北京感恩公益基金会等也帮忙转发，并@了“平安北京”微博。因为郭云霄的电话一直无法打通，此事也一直牵动着网友的心。
昨天上午9点半，“平安北京”发布消息，受大家关注的“女大学生疑被传销团伙控制”一事，经丰台警方工作，已有了最新进展。警方称，昨天早上，该女子已从外地平安到京，相关情况正在进一步调查中。
证实被传销点控制
来京实习为何无故失踪？是否真是被传销组织控制？带着疑问，北京晨报记者采访了郭云霄。
她回忆，11月6日，她的同学张健打电话给她，让她来北京一家婚庆公司实习，“6日晚上我从河南平顶山出发，来京后她啥也没让我干，7日下午说她妈妈来了，在廊坊的姨妈家，让我也过去先玩几天。”之后，张健把郭云霄带到廊坊郊区的一处平房，“我一进屋，手机就被拿走了，那里有19个房间，170多人。”虽然郭云霄已意识到这是传销窝点，但为时已晚。张健和她妈妈以及另一位男士一直看着郭云霄，每天就是去听课，讲怎样赚钱，怎样邀请亲朋好友加入。
传销窝点主动放人
绝望之际，郭云霄并没放弃，“我相信，男友会想尽办法解救自己。”不过让她没想到的是，除男友外，还有感恩公益基金会、志愿者和那么多不认识的人都在帮忙，这让她感觉很温暖。
既然被控制，为何又能逃脱？郭云霄回忆说，直到14日晚上，网上有关她失踪的微博已经转发很多，“张健看见网上事儿闹大了，便让我给男友打了一个电话，并告诉他第二天就回去。”
昨天早上5时，男友和“北京感恩公益基金会发起人”才让多吉在北京站等到了郭云霄。“如果不是这么多人在帮助我，我真不敢想象后果会怎样，谢谢大家！”郭云霄感动得哭了。
