category:诈骗
title:交8万托人找工作受骗 女大学生在家中白等三年
content:李师傅的女儿小李2009年从西安一高校毕业，父女俩通过朋友认识了一个自称能推荐工作的“中间人”，对方称，只要交够中介费，
李师傅的女儿小李2009年从西安一高校毕业，父女俩通过朋友认识了一个自称能推荐工作的“中间人”，对方称，只要交够中介费，就能让小李去高速公路收费站工作。如今时间过去3年多了，工作没落实，6万元的中介费也难以要回。
昨日中午，记者在世家星城小区见到了李师傅，承诺给他女儿介绍工作的“中间人”许某家就住在这里。“当年一共给了他8万块的中介费，但工作的事一直没动静，只退了2万块，那个人就以去外地为借口又不见踪影了。”李师傅说，他托人问到了许某在西安的住处，就和女儿从靖边赶来“守株待兔”。
小李2009年从西安文理学院毕业，但一直没能找到称心如意的工作，父亲便托熟人认识了许某。许某称只要8万元的“中介费”和“培训费”就能介绍小李当上高速公路收费员。
“想着在收费站上班，工作很稳定，待遇也很好，我们一家人商量之后，就向亲戚朋友借了8万块钱交给他。”李师傅说，交了钱后，小李确实也在西安接受了几天培训，之后便被告知在家等消息。
“一等就是两年多，我们欠了一堆账实在拖不起，介绍工作的事没指望了，就打算要回当初缴纳的8万元。但对方推托说没钱，只给退了2万元。”李师傅说。
小李说，因为一直对这个“中间人”心存希望，毕业后一直没找工作，现在看来，把自己也给耽误了。昨日，记者试图电话联系许某，但对方一直没有接听电话。李师傅表示如果还要不回钱，将考虑寻求公安部门的帮助。(记者付垚龚伟芳实习生孟新媛)
