category:诈骗
title:六人结伙火车站“借路费”行骗 已被警方抓获
content:几个骗子(画红圈者)在武汉火车站内“讨借路费”。视频截图衣着光鲜、三五成群的一伙人在武汉火车站以钱包遗失为由，向过往旅客讨借路费。记者昨从武汉铁路警方获悉，这个6人诈骗团队已被警方抓获。1月16日下午3点，武汉铁路公安处武汉车站派出所民警徐静正
几个骗子(画红圈者)在武汉火车站内“讨借路费”。视频截图
衣着光鲜、三五成群的一伙人在武汉火车站以钱包遗失为由，向过往旅客讨借路费。记者昨从武汉铁路警方获悉，这个6人诈骗团队已被警方抓获。
1月16日下午3点，武汉铁路公安处武汉车站派出所民警徐静正在进行视频巡查时，发现武汉火车站有两名男子一直在地铁口与往来旅客搭讪，形迹可疑，于是视频锁定追踪，发现二人反复向群众讨借钱物。民警立即靠近调查，正巧男子再次向旅客索借钱物，民警将其带回派出所调查。
男子姓薛，25岁，安徽省定远县人。薛某交待，他和同伙共有6人，均是安徽省定远县人，无固定职业，也无固定居所，通常分为两人一组，一人与旅客搭讪攀谈，以钱包遗失为由向过往旅客“讨借”路费，另一人负责在一旁望风，每次“讨借”的数额从5元到50元不等。
薛某交待，他们故意打扮得比较光鲜，免得被人怀疑。他们每个人手里都提着一个皮质公文包，但里面仅仅装有“借”来的钱物和少量食物，为了效果逼真，还用废旧报纸填充。铁警发现，他们不仅衣着光鲜、行头讲究，两人一组，扮演成旅行夫妻或返校学生，遇到路人就上前说“钱丢了，没钱回家，给几块钱坐车吧”，或者说“来找亲戚，没找着，钱用光了，给几块钱买吃的”，旅客往往放松警惕慷慨解囊。
今年以来，武汉车站派出所开展了站区讨要人员专项清理行动，发现并清理此类讨要人员共20名。
武汉铁路警方提醒广大旅客，对于乞讨人员要理性对待，不要随意施舍，可先报警或帮他们联系救助站，将他们送到那里接受救助，如果他们不愿接受救助站的救助，就极有可能是行乞骗局，警方将严厉打击。依据《治安管理处罚法》相关规定，对反复纠缠、强行讨要或者以其他滋扰他人的方式乞讨的，处5日以下拘留或者警告，如果构成犯罪，依法追究刑事责任。(记者翟兰兰通讯员冯畅田昊)
