category:民事
title:购买网游装备系赃物 买主要求游戏公司退还货款
content:购买网游装备系赃物买主要求游戏公司退还货款
中国法院网讯(黎健于春燕)因刘先生购买的网游装备被怀疑是盗窃赃物，游戏公司将刘先生的游戏账号解封，但未归还网游装备，于是买主刘先生将游戏公司告上法院，要求游戏公司退还货款或返还物品。日前，北京市海淀区人民法院受理此案。
原告刘先生诉称，2007年8月9日凌晨，刘先生在5173中国网络游戏服务网购买了游戏“武林外传”中的网络虚拟物品+9剑圣吉他，该游戏系被告北京完美时空网络技术有限公司旗下。同时，刘先生在5173服务网上通过网上银行支付了498元物品款。
8月9日下午16时，刘先生在“武林外传”中的游戏帐号被停封，停封原因为涉嫌盗窃，后得知+9剑圣吉他涉嫌盗窃物品。随后，刘先生找到游戏公司并告知公司该物品系自己通过正常手续购买的物品，并提供了交易证明。完美公司在确认刘先生为善意购买者后，于2007年8月13日下午17时，解封了游戏账号并强行收回了+9剑圣吉他，但至今未将款项退还给原告。
原告刘先生认为，自己通过正规手续购买的物品，被告在没有出示被盗玩家的报案、结案证明的情况下，强行收回原告通过正规手续购买的物品，侵犯了原告的合法权益，故提出要求退还货款或返还+9剑圣吉他。
目前，此案正在审理过程中。
