category:刑事
title:女子内衣内裤神秘失踪 无奈装摄像头逮作案少年
content:江西省德兴市警方4日通报一起案件。市民程某家中内衣内裤屡次失窃，为了逮住小偷，程某只好在家中安装摄影头，最终将作案的少年
中新网南昌5月4日电(夏松发)江西省德兴市警方4日通报一起案件。市民程某家中内衣内裤屡次失窃，为了逮住小偷，程某只好在家中安装摄影头，最终将作案的少年逮住。
5月3日晚21时许，德兴市民程某和其丈夫押着一名少年王某来到派出所报案。今年4月以来，程某晒在自家二楼公共阳台上的内衣内裤多次神秘失踪。不得已，程某只得在家中安装了摄像头。
当日，程某晒在阳台上的内裤与内衣又神秘失踪。经查看摄像记录，发现是住在其家附近的少年王某所为。少年王某拒不承认，声称是被一名中年男子教唆，但拒不说出是何人指使。
据警方介绍，王某，1995年生，系德兴市某学校在校学生。
接到报警后，民警对程某夫妇及王某进行了详细的询问。通过政策法律教育和民警耐心的思想工作，少年最终承认，是自己因为好奇才偷盗内衣裤。4月以来，共作案4次，每次作案后，都将偷得的内衣裤用塑料袋装好藏于野外。
目前，民警已与王某家长取得联系，并提出了引导王某心理健康成长的方式方法，取得了王某父母的支持。(完)
