category:民事
title:员工领不到工资 单位答复牵强
content:西宁05月10日电西宁泰和宾馆在录用员工时，扣压员工的身份证原件，从员工的工资中扣除押金；员工辞职后，迟迟领不到应得的
西宁05月10日电西宁泰和宾馆在录用员工时，扣压员工的身份证原件，从员工的工资中扣除押金；员工辞职后，迟迟领不到应得的工资。泰和宾馆有关人员虽做了解释和承诺，但显得牵强。
宁启华女士向本报反映：3月21日，她到泰和宾馆应聘人事主管（行政文员）岗位，被录用。22日开始上班（试用期7天），4月3日，宾馆安排她到茶艺做领班。她觉得自己是应聘行政文员岗位的，茶艺领班并不适合自己，遂提出辞职并得到批准。当时，宾馆方让她4月15日来领取13天的工资。15日、16日，她去要工资，没有结果。17日，她在宾馆等了3个多小时后，宾馆办公室主任王先生答复，办公室没有收到她的考勤记录，办公室需要调查和协调，要她等待。18日，她又到宾馆，财务部负责人说，像宁女士这种情况，不能发工资。办公室主任王先生对宁女士说，要协调，并让宁女士再等等看。此后，宁女士再拨打办公室主任王先生的小灵通，对方始终关机。
宁女士对记者说：“泰和宾馆在录用员工时，扣压员工的身份证原件，从员工的工资中扣除押金。我了解《中华人民共和国劳动法》和《中华人民共和国居民身份证法》，宾馆这样做显然不合法。”
4月25日，记者来到泰和宾馆，前台服务员说，办公室主任王先生不在单位。拨打他的小灵通，联系不上。4月26日，泰和宾馆办公室工作人员吕先生就宁女士反映的问题做了解释：其一，按单位规定，每个月的15日为工资发放日，宁女士的工资要等到5月15日再发。其二，泰和宾馆招聘员工时很谨慎，要给每位员工建立档案，并报送辖区派出所。这些工作完成后，宾馆方会归还员工的身份证。其三，宾馆服务人员要统一着装，工作装也是宾馆的资产，所以要收押金，这样做，可以杜绝员工随意走人；如果员工按正常手续办理辞职，单位会退还押金。
宁女士认为，泰和宾馆的解释很牵强。她5月初要到外地工作，对宾馆一再拖欠工资的行为，她将向劳动部门投诉。
