category:诈骗
title:香港电话诈骗案再骗巨款 男子损失4900万人民币
content:中新网3月7日电据香港中通社报道，香港警方6日证实，日前接获了一宗假冒内地官员的电话骗案，事主共损失约4900万元人民币。警方透露，事主为一名53岁香港本地男子。去年10月20日，他接获自称为速递公司职员的来电，指事主寄出的包裹藏有虚假文件。其后，
中新网3月7日电据香港中通社报道，香港警方6日证实，日前接获了一宗假冒内地官员的电话骗案，事主共损失约4900万元人民币。
警方透露，事主为一名53岁香港本地男子。去年10月20日，他接获自称为速递公司职员的来电，指事主寄出的包裹藏有虚假文件。
其后，骗徒将电话转驳至自称为内地执法机关人员的同伙，对方指控事主涉嫌清洗黑钱，要求事主到内地开立一银行户口，再将款项存入该户口作扣押以证清白。事主按指示先后共存款约4900万元人民币。
事主于本年2月19日开始与骗徒失去联络，发现怀疑受骗，并于4日向警方报案。案件由东九龙总区重案组跟进调查。
去年，香港的电话骗案数目较2014年增加660宗至2880宗，升幅达29.7%，损失金额达3.17亿港元。其中，在港定居的知名“国宝级”二胡大师王国潼及其妻子、知名歌唱家李远榕，遭假冒内地司法机构的骗徒骗去2000万港元。
