category:民事
title:儿子失车怪同事 多疑母亲成被告
content:儿子失车怪同事多疑母亲成被告
近日，桃江县人民法院对一起侵害名誉权纠纷案进行了公开审理，依法判决贵令被告彭某立即停止对原告邱某、徐某名誉并当面赔礼道歉、消除影响；同时，分别赔偿邱某、徐某精神损失600元、200元。
邱某、徐某均系湖南省桃江县某水泥厂职工，居住在同一栋家属楼。2002年4月23日晚，彭某之子一辆放置于邱某年开商店不远处的摩托车被盗。不久，彭某之夫将邱某妻弟徐某于案发当晚作客姐夫家，并案发后离开的情况作为破案线索向厂保卫科反映。从5月2日开始，彭某先后多次在家属楼内进行指责、谩骂，虽未指名道姓，但当地群众对此议论纷纷，该厂保卫科就此事对双方调解处理未果，由此酿成纠纷。
法院经审理查明，认为，被告在其予摩托车被盗后，不是采取正确的方法处理，客观、冷静地分析和看待有关事实，而是在缺乏任何证据的情况下，捏造事实，多次公然诽谤他人人格，虽未指名道姓谩骂二原告，但事实上使一定范围内的群众知道是针对二原先，造成了二原告尤其是邱某精神上受到损害的后果，被告彭某故意诽谤二原告的行为侵害了二原告的名誉权，遂依法作出上述判决。
