category:民事
title:辞公职闯江湖 12年后要职级遭拒
content:辞公职闯江湖12年后要职级遭拒
中国法院网讯(张华)辞去公职闯荡江湖的四川省泸州东正科研所正科级干部谢军，12年后因要求恢复科研所的工作和领导职务遭拒而起诉。12月17日，泸州市江阳区人民法院依法驳回了谢军要求泸州东正科研所确认其职工身份的诉讼请求。
1991年，34岁的泸州东正科研所正科级干部谢军因工作出色被任命为该所下属的泸州兴成公司副总经理兼法定代表人，并主持全面工作。其后，该公司因经营不善，运行一年即亏损了数十万元。1992年6月，谢军申请辞去公司法定代表人、副总经理职务，并填写了专业技术、管理人员辞职申请表，拟调其他单位发展。科研所批准谢军辞职，并将其人事关系、档案移交泸州市人材交流中心。谢军在该中心领取了辞职证书后，离开科研所至今。谢军以多年来自己是调出科研所未果为由，今年二月，提出回该所报到，遭到拒绝。谢军向泸州市仲裁委员会申请人事争议仲裁，被驳回申请，遂起诉到区法院。
区法院审理认为，谢军辞去公司法定代表人和副总经理职务后，又填写辞职申请表并向泸州市人材交流中心领取辞职证书应视为辞去科研所工作，谢在申请人事争议仲裁时已超过了法定的期限，作出上述判决。
