category:诈骗
title:安徽前10月抓获涉传销嫌疑人944名 金额逾7亿元
content:中新网合肥11月27日电(倪欣然陈佳悦)安徽省公安厅27日通报称，今年前10个月，该省各级公安机关共立传销案件467起，破案322起，抓获嫌疑人944人，涉及金额7.134亿元人民币。据该省公安厅经侦大队警官介绍，安徽省的传销活动主要方式有打着“连锁销售”、“
中新网合肥11月27日电(倪欣然陈佳悦)安徽省公安厅27日通报称，今年前10个月，该省各级公安机关共立传销案件467起，破案322起，抓获嫌疑人944人，涉及金额7.134亿元人民币。
据该省公安厅经侦大队警官介绍，安徽省的传销活动主要方式有打着“连锁销售”、“资本运作”等，以介绍工作、从事经营活动等名义欺骗他人离开居住地的“拉人头”型异地传销；也有打着“电子商务”、“网络直销”、“加盟店铺”、“消费返利”等旗号发展会员敛财的网上传销；假借直销名义，以合法公司为掩护，以销售商品为幌子，以高额返利、高额回报为诱饵，通过发展加盟商、业务员、优惠顾客等形式发展下线，以参加者发展下线的销售业绩为依据计提奖金的团队计酬式传销等。
据介绍，今年2月至7月，安徽阜阳市公安局经侦支队历时5个月，成功侦破“3.31”特大组织、领导传销活动案，刑拘该传销组织头目62人，捣毁传销窝点71处，教育遣散传销人员400余人，扣押冻结涉案资金268万余元人民币。
“严打之下，当前安徽省传销问题依然是影响该省社会治安稳定的突出问题之一，且形势依然严峻。”据安徽省公安厅宣传科警官介绍，安徽省传销活动存在反弹速度快、来势猛的特点，“过去一次大规模的整治可保持几个月的安宁，现在只能维持一个月左右。”并且传销活动区域也有扩大的趋势，由皖北与山东、江苏、河南毗邻的几个市，逐步向南发展。
据该警官介绍，下一步，安徽省公安厅将会同工商、综治等部门建立健全防范和打击传销违法犯罪活动长效机制，扭转传销在该省发展蔓延的不利局面。(完)
