category:民事
title:网络被"晒"装修公司告"装修血泪"论坛侵害名誉权
content:网络被"晒"装修公司告"装修血泪"论坛侵害名誉权
被“晒”装修公司告“装修血泪”论坛侵害名誉权
“仗势欺人”“五毒俱全”“在315投诉网上名列前茅”……在一个名为“装修血泪”的论坛上，上海进念室内设计装饰有限公司（以下简称进念公司）发现自己被描绘成如此模样，一怒之下将其认定的“始作俑者”傅先生告上法庭：要求傅先生及网络服务器所有人上海市检测中心关闭非法设立的“装修血泪”论坛，立即删除在雅虎中国网、搜房网、新浪网、QQ论坛等网站内侵害其名誉权的所有帖子，同时赔偿30万元，在上述网站公布道歉帖子6个月。上海浦东新区法院今天上午9时开庭审理此案。
原告：对方“恶意侵权”
进念公司诉称，去年7月，公司与傅先生的妻子签订装修合同，因双方发生不愉快，该装修纠纷最后通过上海仲裁委员会仲裁解决，仲裁结果为傅先生赔偿进念公司2万余元。“但傅先生一方叫嚣着要‘搞臭’‘整垮’我公司”，进念公司称，今年3月，傅先生在上海检测中心网站的服务器内开设名为“zhuangxiuxuelei.com”的“装修血泪”论坛，并在该论坛上肆意发帖，诬蔑进念公司“篡改合同”“依仗权势，从来没有干过合格工程”“欺骗了上百的装修户”“五毒俱全”等，还用虚假的头像照片冒充被殴惨状。此外，傅先生还在雅虎中国网、搜房网、新浪网、QQ论坛等网站内大量转贴侵权帖子，扩大其诽谤言论，致使企业声誉受到严重损害。
被告：否认自己是“坛主”
开庭前一个月，原告进念公司撤回对上海市检测中心的起诉，但同时要求追加被告傅先生任法定代表、执行董事的上海某信息技术有限公司为被告。理由是，傅先生利用该公司与上海检测中心签订技术服务合同的职务之便，使用该中心的因特网线路建立“装修血泪”论坛。
但该公司表示，傅先生的行为纯属个人行为，与公司无关。而傅先生在法庭上则否认自己是创建“装修血泪”论坛的“坛主”，并称没有发布过任何侵害原告名誉的帖子。他说，他在论坛上是发了一部分帖子，但这是他的言论自由，论坛上大部分帖子都是其他网友发的，与他无关，他不愿意承担相关责任。不少旁听者认为，现在的网友多用“网名”上网，一人采用多个网名也常见到，要认定留言者身份非常困难。
在网络上发帖子揭露问题，通常被称为“晒黑”。法律界人士认为，这起网络“晒黑”惹出的侵权官司如何审理和判决，将对众多“晒黑族”产生警示作用。
