category:刑事
title:恋爱不成刀伤女友家人 痴情郎君被判四年
content:恋爱不成刀伤女友家人痴情郎君被判四年
恋爱不成分道扬镳，本应正确对待，而22岁的大学生郭桂彪，却将怨气撒向了女友家人，一怒之下，将女友的伯父刺成重伤。8月17日，河南省商丘市睢阳区法院审结了该起故意伤害案，被告人郭桂彪以犯故意伤害罪被判处有期徒刑四年。
经审理查明，被告人郭桂彪与女友王蕊系商丘某专科学校同学，因其与王蕊的恋爱遭到王蕊家人的反对而分手，郭桂彪怀恨在心。2009年8月26日晚8时许，被告人郭桂彪到商丘市睢阳区毛固堆乡宋老王庄寻找王蕊的家人未果，便找到王蕊的大伯王尚贤，趁其不备用刀扎在王尚贤的腹部，致使王尚贤左结肠动脉破裂，肠系膜、胰腺被膜损伤二处，腹腔有大量出血及凝血块，约4000ml,至失血性休克，经鉴定王尚贤的伤情构成重伤。另查明，被告人郭桂彪与被害人王尚贤达成赔偿协议，被害人王尚贤已对附带民事诉讼撤诉。
法院审理后认为，被告郭桂彪持刀故意伤害他人身体，致人重伤，其行为已构成故意伤害罪。案发后，被告人郭桂彪已赔偿被害人经济损失，取得被害人谅解，能够悔罪，酌情予以从轻处罚。法院遂依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款之规定，作出上述判决。（以上人名均为化名）
