category:刑事
title:女警一晚查获4起涉毒案 一男子试图装病逃脱
content:前晚，特警总队女子支队查缉岗在“夜卡”武装盘查中，一晚连续查获4起涉毒案。其中一名男子试图装病逃脱检查，但聪明反被聪明误
前晚，特警总队女子支队查缉岗在“夜卡”武装盘查中，一晚连续查获4起涉毒案。其中一名男子试图装病逃脱检查，但聪明反被聪明误。
前晚9点20分，特警总队女子支队在南岸110中学设卡检查，一辆可疑车辆进入视线。“请停车，接受检查。”值勤的古警官果断截停这辆车进行盘查，结果从驾驶员周某某的挎包内查获了4颗麻古。
不到一个小时，古警官和同事让一辆黑色轿车靠边停车接受检查。“驾驶员王某某见我盘查，一下车就蹲在地上装病叫痛。”古警官意识到此人有问题。经过认真盘查，最终，从王某某的袜子和衣服里搜出毒品可卡因粉末2份，在其车内副驾驶工具箱内搜出吸毒工具１套。
晚11点，警官们拦下另一辆车进行盘查，驾驶员李某某的眼里闪过一丝慌乱，这没能逃过警官们的眼睛。最终，他们在车内的一只白色手套里查获毒品麻古78颗。
20分钟后，细心的女警通过现场比对，核查到乘客曾某某、唐某某均为涉毒管控人员。女警刚开始盘查无果，拄着拐杖的唐某某假装生气地说：“我们这些残疾人是不会做坏事的！”这欲盖弥彰的搭讪更坚定了大家的判断———此人有问题！再搜！女警们再细查其座位处，果然搜出毒品海洛因1小袋。
当晚，在特警T7特别行动组警犬队配合下，短短4个小时内便查获涉毒案件4起，抓获涉毒嫌疑人5人，查获毒品麻古82颗、海洛因1小袋、可卡因2份，收缴吸毒工具1套。目前，涉案的5名嫌疑人已移交辖区交巡警支队进一步侦办。
