category:刑事
title:见钱眼开诈骗变抢夺
content:见钱眼开诈骗变抢夺
先用假币骗真币，后见真币数量多遂抢夺。衡山县人民法院审结了被告人谭某某抢夺一案，法院以抢夺罪判处被告人谭某某有期徒刑七个月，并处罚金五千元。
2010年1月9日，被告人谭某某与邓某明、陈某某、周某某（均另案处理）四人商量，由陈某某提供1400元假币，四人一起用假币骗取他人真币。随后，四人分乘两台摩托车窜至衡山县永和乡茶石村，先在龙某某家中，以零钱换整钱为名，用100元假币骗取龙某某100元真币。后又窜至被害人邓某某家中，谭某某、陈某某二人同样以零钱换整钱的名义，找邓某某换200元钱，被害人邓某某便从家中拿出5000元钱，准备从中换200元给谭某某。谭某某见邓某某手中拿着5000元钱，便一把将邓某某手中的钱抢过去，邓某某反应过来便抓住谭某某，谭某某立即将手中的一叠钱（其中100元假币13张，100元真币4张）交给邓某某，邓某某随即松手去接钱，谭某某、陈某某二人立即从邓某某家中逃出。邓某某发现手中的钱数不对，又立即追了出来，并将正准备骑摩托车离开的陈某某拦住，陈某某立即弃车而逃，与谭某某、邓某明、周某某四人骑一台摩托车逃离现场后分赃。案发后，谭某某的亲属通过公安机关退赔被害人邓某某4600元、龙某某100元。
法院审理认为，被告人谭某某以非法占有为目的，在行骗过程中，乘人不备，夺取他人财物，数额较大，其行为构成抢夺罪，应当负刑事责任。鉴于被告人谭某某到案后认罪态度较好，其亲属已代被告人退赃，可酌情从轻处罚。遂依法作出上述判决。
湖南法院网
