category:民事
title:借据无日期引纠纷 法官察秋毫明真相
content:借据无日期引纠纷法官察秋毫明真相
因借据未写明日期双方争执不下，法院明察秋毫认定借据真实有效。8月4日，江西省新余市渝水区人民法院依法审理了一起民间借贷纠纷案，判决第一被告张某、第二被告彭某（张某之妻）共同归还原告唐某借款60500元，逾期利息10334元。
法庭上，原告诉称，2007年12月第一被告向原告借款7万，借据约定该借款于2008年6月底前归还，后又向原告借款4万元，经原告催还，第一被告归还借款9500元，尚欠100500元，原告无奈只好向法院起诉，第二被告与第一被告属夫妻关系，该借款属二被告共同债务，故要求二被告共同偿还。
第一被告辩称，其未经商做生意，日常生活也不需要借钱过日子，打工收入能够维持生活，其不存在向原告借款的理由，况且那份7万的借据根本就没有日期，是虚假的，而关于另外4万的欠款连借据都没有，不是事实。
第二被告辩称，其对该借款不知情，退一步说即使第一被告向原告存在借款关系，也是赌资或赌债，该款非家庭共同生活支出，该借款与第二被告无关，第二被告不同意承担责任。
一审法院认为，第一被告于2007年12月向原告借款7万元，借据虽未写明借款日期，但该借据是第一被告亲笔所写，同时该借据交付给了原告，如果原告未借款给被告，被告不可能出具借条给原告，所以该借款属实，至于另4万借款，因原告未能提供借据，故不予认定。第一被告曾归还9500，逾期利息应从2008年7月1日至2010年6月4日，每天按万分之二点一算，遂依法作出以上判决。
