category:民事
title:“管理”非“保管” 丢车获赔甚微
content:“管理”非“保管”丢车获赔甚微
中国法院网讯(高志海郭嘉节)业主向物业交纳一定费用后，能否高枕无忧地将爱车停放在小区，如若车辆丢失，物业又能担多少责。10月27日，北京第二中级法院就审结了这样一起财产损害赔偿纠纷,并终审判决物业公司赔偿范先生所驾车辆的所有人科技发展公司1.5万元。
某科技发展公司花39万余元购买了一辆轿车，并一直由该公司法定代表人范先生使用。范先生每天将车停放在自己居住的由某物业公司进行管理的小区内。2002年4月初，范先生按规定向物业公司交纳了当季的停车占地费。2002年4月11日晚，他象往常一样将车停在物业公司指定的固定车位处。次日早晨，该车被盗走。
2002年10月，科技发展公司与范先生诉至一审法院称，物业公司收取费用经营停车场，双方形成保管合同关系，由于物业公司的疏忽造成车辆丢失，故其应赔偿自己除保险公司赔付外的11万余元车辆丢失损失。
一审法院经审理宣判后，科技发展有限公司、范先生不服，上诉至二中院。
北京第二中级法院经审理认为，本案中物业公司为实施管理，适当收取相应费用不等同于一般意义上的保管费。物业公司不负有保管义务，故双方未形成保管合同关系。科技发展有限公司车辆在小区内丢失，表明物业公司管理上存在漏洞，因此对车辆的损失应当根据其职责适当予以赔偿。又因该车所有人为科技发展有限公司，故范先生以其个人名义索赔损失属无权主张。
