category:民事
title:“神水”虚假宣传 判决双倍还款
content:“神水”虚假宣传判决双倍还款
中国法院网讯(张光辉)喝水就能治疗高血压、糖尿病，就能调节免疫保健康？消费者范学顺对商家的虚假宣传并不买单，并最终通过诉讼获得双倍赔偿。12月15日，河南省郑州市二七区人民法院对此案作出一审判决，判令被告郑州沃力饮品有限公司退还原告购水款150元；被告一倍赔偿原告损失150元。
2003年5月14日，范学顺在《大河报》上看到郑州沃力饮品有限公司对其产品“沃力生态水”所作的广告。广告称，“沃力生态水”是该公司研制开发的一种新型饮用水，能调节免疫保健康，具有免疫调节作用。5月20日，范学顺在郑州沃力公司水站处购买了10张水票。
在饮用一段“生态水”后，范学顺并未感到饮用此水给自己带来的益处，经咨询卫生监督部门得知，该产品不是保健食品，不能宣传其保健功能。范学顺认为，商家虚假宣传误导消费者，属欺诈行为。2003年11月10日，范学顺一纸诉状将郑州沃力饮品有限公司告上法庭，请求法院判令被告退还购水款150元，并一倍赔偿150元。范学顺还向法庭提供了印有“对高血压、糖尿病等疾病有辅助治疗作用，具有美容保健功效”等字句的水票。
郑州沃力公司对消费者范学顺的说法不予认同，他们认为，该公司生产销售的“沃力生态水”是由“生命动力素”按一定比例稀释而成的。“生命动力素”经中国预防医学科学院营养与卫生研究所检测，具有免疫调节作用。有关专家分析“生命动力素”的自然特性，得出对改善糖尿病、高血压及美容是有益的结论。
被告还认为，原告所购买的10张水票并未用于购水消费，故不是消费者，也称不上其健康和权益受损害，请求法院驳回原告的诉讼请求。
法院审理查明，2003年8月25日，郑州市工商行政管理局铁路分局以郑工商铁路处［2003］79号行政处罚决定书，对被告公司在《大河报》上发布的虚假广告，认定为违反了《食品广告发布暂行规定》的有关规定，并对被告作出了责令停止发布并处以3000元罚款的决定。
二七区法院认为，“沃力生态水”广告将普通食品宣传为具有保健功能，违反了我国食品广告发布的相关规定。另被告在其出售给原告的水票上印有“对高血压等疾病有辅助治疗作用，具有美容保健功效”。该用语出现了与药品相混淆的表述，亦违反了法律强制性规定。
法院最终认定被告的行为是虚假宣传，已构成对消费者的欺诈。
