category:刑事
title:上海警方捣毁一系列盗车犯罪团伙 抓获33名嫌疑人
content:上海警方成功捣毁一“盗、收、改、销、赎”系列盗车犯罪团伙上海警方经过一个多月的缜密侦查，日前成功捣毁了一起涉嫌“盗、收、改、销、赎”系列盗车犯罪团伙，抓获犯罪嫌疑人33名。据上海警方介绍，2008年11月初，有市民举报上海市闸北区大洋桥周边地区
上海警方成功捣毁一“盗、收、改、销、赎”系列盗车犯罪团伙
上海警方经过一个多月的缜密侦查，日前成功捣毁了一起涉嫌“盗、收、改、销、赎”系列盗车犯罪团伙，抓获犯罪嫌疑人33名。
据上海警方介绍，2008年11月初，有市民举报上海市闸北区大洋桥周边地区非法销售被盗助动车的现象猖獗，且助动车被盗人付两三千元不等的“赎金”后，即可“赎回”被盗车辆。
接报后，上海市公安局刑侦总队立即牵头闸北、虹口、普陀等分局成立专案组全力开展侦查。专案组根据发案区域、车辆状况、被害人情况等，选择了10余起重点案件进行回访和深入侦查，逐步摸清了一个以上海市居民强某等人充当“黄牛”为源头、以上海市居民孙某为中介、以外地来沪人员任某和陈某两人为收销赃人员、集“盗、收、改、销、赎”于一体的犯罪团伙，其中任某和陈某日常以修车摊点和车行为掩护，涉嫌雇佣多人为其收赃、“克隆”被盗助动车，并根据孙某提供的信息进行销赃。
在掌握充足犯罪证据后，专案组先后将陈某等多名犯罪嫌疑人抓获。到案后，陈某和任某均对雇佣他人进行收赃、销赃、改装赃车，随后通过孙某进行销赃的犯罪事实供认不讳。
目前，警方共抓获犯罪嫌疑人33名（其中28名已批准逮捕），缴获涉案助动车49辆，查破案件30余起。
警方提醒，市民应在正规销售点购买车辆，坚决抵制赃车、克隆车等非法车辆。购车后，须及时到相关部门登记，办理有关手续；如发现涉嫌收赃、销赃的车行、摊点或发生车辆被盗，应及时向公安机关报案。
