category:刑事
title:争种耕地起纠纷 赔偿九千又获刑
content:争种耕地起纠纷赔偿九千又获刑
8月25日，罗山县人民法院审结一起因争种土地而引发的故意伤害案，在被告人张云(化名)赔偿受害人李某各项经济损失9000元后，法院一审以故意伤害罪依法判处被告人张云有期徒刑一年，缓刑二年。接到法院的判决书，被告人张云再次痛悔不已！
被告人张云已五十余岁,与受害人李某系相同组近邻。2009年10月，张云因为土地耕种的事与本组村民李某夫妇发生争吵、厮打，张云将李某左手中指打伤，李某当日到罗山县中医院拍片检查：其左手中指关节脱位，经罗山县公安局物证鉴定室鉴定为轻微伤。2010年2月李某的伤经罗山县公安局物证鉴定室补充鉴定，其左手中指出现畸形愈合，致左手中指挛缩、畸形，关节活动受限，已构成轻伤。案发后张云两次共赔偿李某医疗费用等共计9000元,并取得了受害人的谅解。
法院经审理认为，被告人张云因土地纠纷与人发生厮打，故意伤害他人身体，致一人轻伤，其行为已构成故意伤害罪。被告人到案后，能如实供述自己的犯罪事实，认罪态度较好，且在案发后积极赔偿了被害人的损失，取得被害人的谅解，确有悔罪表现。故法院依法作出上述判决。
