category:诈骗
title:女子假存单作抵押借来20万
content:女子假存单作抵押借来20万
一女子为向他人借钱，非法制造银行存单，冒充真存单作抵押，后被警方抓获。鉴于该女子认罪态度较好，且其家属赔偿了被害人全部经济损失，日前，天津市南开区人民法院以伪造金融票证罪对该女子判处罚金20万元。
女子薛某为出国筹集资金，分别于2006年9月5日及2007年1月10日向朋友朱某两次借款共计6万元。此后，薛某为筹集更多的资金，在天津市红桥区丁字沽一号路通过路边小广告，电话联系非法办证人员，购买了一张伪造的薛某户名的中国建设银行20万元定期存单，存款日期为2004年9月15日，存期5年。2007年1月30日，薛某到南开区一家汽车技术服务公司，用伪造的存单作抵押，再次向在此工作的朱某借款14万元，并承诺如存单到期后不能还清借款，朱某可以将此笔存款取出用于偿还上述20万元借款。2009年9月29日下午，朱某向薛某索要身份证后，到储蓄所持上述存单支取存款，被银行工作人员发现存单系伪造并报警。次日，公安机关将薛某抓获归案。后薛某家属将20万元偿还给朱某。
中国法院网天津频道·孙启明朱健邱淼淼
