category:诈骗
title:4男子谎称荒地里挖出“金龟” 老年夫妇被骗三万
content:利用假金龟进行诈骗，不料却遇到1个月前才被假金龟骗走28500元的刘大伯夫妇，骗钱不成反被捉。12月22日，湖南省嘉禾县公安局城关派出所破获一起假金龟诈骗案，抓获嫌疑人向某。11月28日，家住珠泉镇的刘大伯在家门口遇到4名乘坐黑色轿车的男子，声称在嘉禾
利用假金龟进行诈骗，不料却遇到1个月前才被假金龟骗走28500元的刘大伯夫妇，骗钱不成反被捉。12月22日，湖南省嘉禾县公安局城关派出所破获一起假金龟诈骗案，抓获嫌疑人向某。
11月28日，家住珠泉镇的刘大伯在家门口遇到4名乘坐黑色轿车的男子，声称在嘉禾做电力工程，承诺以每月3000元工钱，聘请刘大伯夫妇到工地做事。随后，以勘查工地为由，将刘大伯夫妇载至珠泉镇乔麦塘村一处荒地，利用一个所谓的探测仪器勘查，挖出用民国三十年的“藏书”包裹的“金龟”，谎称“金龟”卖到国外值200多万元，需要筹集路费一起发财，信以为真的刘大伯夫妇被骗走了28500元“路费”。
12月22日，当另一伙骗子找到刘大伯夫妇故技重施时，刘大伯以银行卡放在家中为由稳住骗子，在去银行取钱的路上联合其儿子将其中一人抓获，另3名男子驾车逃走。
民警提醒：骗子一般利用人们爱贪小便宜的心理进行诈骗。当面对天上掉下的“馅饼”时，要保持头脑清醒，及时拨打110报警，切莫上当受骗。(通讯员谢智敏)
