category:刑事
title:男子超市内偷羽绒服被抓 称过年不舍得买新衣服
content:超市里的衣物类商品，拆了上面的磁扣、用买菜的小票就能带出店吗？当然不能。元宵节刚过，两名年过四旬的老乡过年不舍得买新衣服，竟通过这种办法到超市偷衣服，结果被抓了个正着。案发：私自偷拆防盗磁扣2月15日15时许，漳州市区热闹的大润发超市里，两
超市里的衣物类商品，拆了上面的磁扣、用买菜的小票就能带出店吗？
当然不能。
元宵节刚过，两名年过四旬的老乡过年不舍得买新衣服，竟通过这种办法到超市偷衣服，结果被抓了个正着。
案发：私自偷拆防盗磁扣
2月15日15时许，漳州市区热闹的大润发超市里，两名中年男子在衣物区挑选衣服的时候，偷偷地把羽绒服、男装、保暖内衣的商标和防盗磁扣拆除之后，再放在购物车内。
两名男子的异常举动被超市监控拍到了。“莫非想要偷衣服？”超市的安全管理员孙先生偷偷跟在了他们身后。两男子在超市里“逛”了一个多小时，购物车里的衣物装了5个塑料袋。
果然，17时左右，这两人不是到收银台买单，而是走向未购物顾客通道。在那里，一名中年妇女将一张购物小票交到两名男子手中。小票里的商品仅是一些萝卜青菜，价值仅10多元钱。
眼看着两男子推着购物车走向超市出口，孙先生边打电话报警，边跑去将两人拦住。
供认：舍不得买新衣过年
芗城分局南坑派出所民警很快赶到现场，两男子见事情败露，遂对他们合伙在超市盗窃衣物的违法行为供认不讳。
经查，两男子肖某军(男，41岁)、余某华(男，45岁)系河南老乡，同在漳州市区一工地打工，此前从没有犯罪前科。据交代，因为过年想穿新衣服，又不打算花钱，所以才想到去超市偷衣服。
据了解，在超市里，两男子还带了各自的老婆孩子，只是两人被抓后，女人们因害怕带着孩子先回家了。
经商场清点，两男子所盗物品中有羽绒服、保暖内衣、长裤、皮带、针织衫、袜子等共30多件，价值1800余元，刚好够两家大人、小孩用。
当日，肖某军、余某华因盗窃分别被芗城公安分局处以行政拘留15日。
超市：这种做法很不聪明
据办案民警称，尽管那些衣物的防盗磁扣被拆下，但当两男子拿着商品来到出口时，警报器还是响了。“这种做法很不聪明。”大润发超市安全管理部门的某负责人称，超市的防盗措施包括多重人防、技防，仅仅是拆下防盗磁扣根本没有用。(海峡导报记者郭钦转文/图)
