category:民事
title:13户村民购买烟花燃放 7龄童围观受伤索赔8万
content:13户村民购买烟花燃放7龄童围观受伤索赔8万
中国法院网讯(程永杰陈西杰)大年三十除夕夜，为了庆祝新年，村里13户村民共同出资购买了烟花爆竹进行燃放，不料将一个观看的7岁儿童的眼睛和手指炸伤。为此，受伤儿童将该13户村民告上法庭，要求赔偿医疗费、护理费、残疾赔偿金、精神抚慰金等共计8万余元。9月17日，河南省滑县人民法院公开开庭审理了此案。
2007年2月17日，即农历大年三十晚上六、七点钟，河南省滑县王庄镇董村第五、六村民小组村民为了庆贺新年，共同出资购买了烟花爆竹进行燃放。燃放前，一村民向围观的村民进行了喊话，要求各家各户的大人看好自家孩子，注意安全，出了事情村里一概不管。在燃放过程中，由爷爷带领观看的七岁男孩董宾（化名）不慎被一个烟花爆竹炸伤，经救治董宾的右眼眼球被摘除，左手掌背处骨折，大拇指缺失。
13名被告答辩称，在烟花爆竹燃放之前，一村民将注意事项进行了宣布，让各家大人看好自家的孩子，出了事情自己负责，一概不管。烟花燃放约40分钟后，原告董宾捡了一个已燃着但还没有爆炸的两响鞭炮在手中把玩，经别人多次劝说，董宾拒不扔掉，结果鞭炮爆炸，该责任应该由董宾自己负责。另外，购买烟花由该村第五、六村民小组35户村民共同出资，并非只是原告起诉的13户村民，原告没有起诉另外22户。不管责任如何划分，另22户村民不能免除责任。
法庭审理后没有当庭宣判，此案正在进一步审理之中。
