category:刑事
title:超市收银员做手脚 盗刷顾客信用卡
content:中国法院网讯(王冲何雪军)19岁的女孩小丽（化名）系某超市收银员，2008年她在某超市打工期间，多次趁顾客查收商品、刷卡结账的时机，以多刷一次顾客银行卡的手段，盗取顾客银行卡内存款，共计2000余元。后小丽在其家人的劝说下主动向公安机关投案。日前，
中国法院网讯(王冲何雪军)19岁的女孩小丽（化名）系某超市收银员，2008年她在某超市打工期间，多次趁顾客查收商品、刷卡结账的时机，以多刷一次顾客银行卡的手段，盗取顾客银行卡内存款，共计2000余元。后小丽在其家人的劝说下主动向公安机关投案。日前，北京市海淀区人民法院以盗窃罪判处了被告人小丽有期徒刑1年，缓刑1年，罚金人民币2000元。
经审理查明，小丽利用顾客在消费单据签字的时机，使用顾客的银行卡再往刷卡机上刷一次并输入其想盗窃金额，窃取顾客卡内存款。遇到银行卡设置密码的顾客，小丽就在顾客输入密码的时候偷偷记住密码；若遇到未设置密码的顾客，就直接利用刷卡机窃取了顾客在卡内的存款。小丽每次盗取存款数额不大，一般为200、300元左右，不轻易被受害者发现。
法院审理后认为，被告人小丽以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，数额较大，其行为已构成盗窃罪。鉴于被告人小丽案发后主动投案，如实供述自己的罪行，有自首情节，认罪态度较好，赃款已退赔，故对被告人小丽酌予从轻处罚。最后，法院作出上述判决。
宣判后，被告人小丽表示服从法院判决。
