category:民事
title:男子为二胎让老婆与同事假结婚 还给280万买房
content:前几天，宁波市天一公证处的工作人员陈越说，自己与马保峰公证员做了一起特殊的房产抵押借款合同公证，债权人与债务人竟然是一对育有一儿一女的夫妻。什么情况？原来这涉及的
前几天，宁波市天一公证处的工作人员陈越说，自己与马保峰公证员做了一起特殊的房产抵押借款合同公证，债权人与债务人竟然是一对育有一儿一女的夫妻。什么情况？原来这涉及的是一桩“假离婚”，当事人当初不是为了买房，而是为了生二胎！薛心（化名）跟着周强（化名）一同走进宁波市天一公证处，申请办理房产抵押借款合同公证。薛心说：“我向他借了150万元钱，用我在鄞州的一套房子作抵押，你们帮我公证下！”公证员按惯例询问薛女士的婚姻状况。“我已经离婚了。”薛心说。公证员翻开离婚证时愣住了，离婚证上男方的照片，正是周强。周强在公证员的询问下泣不成声：“我们本来是假离婚的，结果却弄成真离婚了！”公证员询问得知，两人都是土生土长的宁波人，薛心2009年怀上二宝，但不符合当时的计划生育政策，周强想了个主意——自己和薛心先离婚，然后让薛心和自己同事假结婚；生完孩子后薛心和这名同事离婚，再和自己复婚。事情进行得很顺利，两人离婚时签署了一份离婚协议，财产各半，女儿抚养权归薛心。2010年薛心生下二宝，顺利办好出生医学证明，并和周强同事离婚，薛心和周强同事的这段“婚姻”仅持续3个月。“薛心坐月子时，我拿了父母200万元的老房拆迁款和全部积蓄，全款打给薛心买了套280万元的房子。当时她还在坐月子，不方便办复婚手续，我想着本来就是假离婚的，所以房子就写了她一个人的名字。”房产证办下来了，孩子也一天天长大，薛心却一再拒绝周强的复婚请求，态度也越来越坚决。“我的全部积蓄都给了她，买的房又在她名下，两个孩子的抚养权也全部归她……我是老婆没了钱没了孩子没了房子也没了……”周强哭着说。周强几次找薛心沟通要求拿回房子的所有权，均遭到了拒绝。协商再三，周强提出了个法子：“我们去做房产抵押借款合同公证，280万元的房款，130万元我送给你和孩子，另外150万元借给你的，你把房子抵押给我……”最后薛心同意了！当公证员问利息与合同期限如何约定时，周强一再摇头：“我不要利息，借款期限8年，那时孩子也快长大成年了，如果薛心还钱，我会把钱给孩子；薛心要是不还钱，我就会凭公证书采取法律手段，来保障孩子的权益。我这样做，一是希望孩子长大了，能知道我这个父亲是爱他们的，给过他们一些保障。另一个是希望薛心不要擅自卖了这套房子，办理完公证我们会去办理他项权证，这样她就不能擅自处理房子了。”最后两人签署了房产抵押借款合同，公证员做好公证后，两人匆匆离开。法律上没有假离婚"假离婚’是市民口头的通俗叫法。事实上，法律上并无假离婚一说，凡是出于自愿并办完合法手续的都是真离婚，从法律要件上夫妻双方履行了正常的离婚手续，就是真离婚。”公证人员说，经常碰到一些市民为了规避法律法规而离婚，比如为了买房、超生或者逃避债务转移财产等，但结果却弄巧成拙。夫妻间的“假离婚”，却是法律上的“真单身”，相互忠诚与抚养的义务也随之消失，一纸离婚协议书分割财产，约定子女抚养权，领取离婚证后，彼此间就不再收到法律的约束与保护。公证处提醒市民，法律上没有“假离婚”，切勿为了规避法律法规而离婚，许多人因此而悔不当初。一旦弄假成真，就可能面临人财两空无处诉的风险。因此，面对离婚协议需谨慎，有关财产分割、子女抚养等问题不可马虎。来源：宁波晚报
