category:诈骗
title:电信诈骗再次抬头 昌平警方接连阻止两起汇款事件
content:电信诈骗再次抬头昌平警方接连阻止两起汇款事件
京报网讯（通讯员吕晓东周磊）打电话谎称绑架事主亲属，要求事主向指定账户打款的电信诈骗老把戏近日有所抬头。昌平公安分局龙园派出所一天之内就揭穿2起这样的骗局，及时阻止了当事人汇款，为群众保住了10余万元。
3月17日上午10时许，家住回龙观的居民郭某接到录音电话，称其女婿黄某被绑架，要求郭某向其指定账户汇款7000元。放下电话，郭某急忙给女婿打电话，但是联系不上。情急之下，郭某拨打了龙园派出所的报警电话。警方赶到郭某住处后，经与郭某女儿取得联系后查找到黄某，证实其正在单位上班，郭某这才放心。
当日下午1时许，回龙观一小区业主林女士也接到类似电话，一男子在电话中称绑架了林女士的儿子，要求林女士向其指定账户内汇款10万元。林女士准备去汇款时，被小区保安员劝住并拨打了派出所报警电话。龙园派出所民警赶到现场，在做林女士工作的同时，经多方工作，与林女士的儿子取得联系，证实其未遭绑架。
警方提示，防范此类电信诈骗，市民首先应保护好自己的个人信息，其次是在接到陌生电话后，一定要核实对方身份。如果对方提出汇款要求，切不可贸然汇出。在无法辨别真伪时，应及时向警方报案，以免上当受骗。J001
作者：吕晓东周磊来源北京晚报
