category:刑事
title:男子凌晨酒店如厕顺手牵走相机 没焐热就被抓获
content:半夜在酒店上卫生间，竟从斜对面办公室“捡得”一台数码相机，还没焐热，嫌疑人吴某就被警方敲开了房门。3日上午，巢湖市某高档酒店员工报案，称早晨上班发现自己办公室里的一部数码相机不见了。中庙派出所民警来到现场，发现被盗办公室的位置较为偏僻。同
半夜在酒店上卫生间，竟从斜对面办公室“捡得”一台数码相机，还没焐热，嫌疑人吴某就被警方敲开了房门。
3日上午，巢湖市某高档酒店员工报案，称早晨上班发现自己办公室里的一部数码相机不见了。中庙派出所民警来到现场，发现被盗办公室的位置较为偏僻。同时报案人提供了一条线索，即办公室前面没有通道，属于死角方位，旅客基本上不到办公室来，因此办公室的门一般不关。
是否真的是酒店员工所为？民警经过仔细调查取证立刻否定了这一判断。在通过对酒店内部各出入口的视频监控录像反复查看，民警发现当日凌晨3时左右，有一名手持东西的男子从被盗办公室方向走过来。经过仔细辨认，该男子手里拿的就是被盗的相机。经酒店保安辨认，此人目前还住在酒店里。铁的证据面前，嫌疑人吴某很快交代了盗窃数码相机的全部过程。
原来，吴某前几日在酒店参加一个培训班。案发当日凌晨，起来如厕时发现卫生间斜对面的办公室还亮着灯，出于好奇走上前推开房门，看到办公桌上放着部数码相机，于是顺手就将相机带回到房间。以为自己做得神不知鬼不觉，吴某也就放心地继续睡觉了。
昨天，记者从巢湖警方获悉，吴某已被行政拘留。（杨祖友袁旭平本报记者王峰）
