category:刑事
title:化名潜逃13年 命案逃犯落法网
content:9月8日，在宜昌火车站涉嫌故意杀人后潜逃13年的公安部督捕逃犯郭某被襄阳铁路警方在在广东省佛山市成功抓获并押解回鄂。
9月8日，在宜昌火车站涉嫌故意杀人后潜逃13年的公安部督捕逃犯郭某被襄阳铁路警方在在广东省佛山市成功抓获并押解回鄂。
1998年6月23日，一名男子被人用刀刺死在宜昌火车站站内的铁路轨道上。襄阳铁路警方多方调查，查明作案嫌疑人为陕西紫阳籍流浪人员郭某，郭某与徐某在宜昌火车站流浪捡拾物品，期间，二人发生争执，郭用捡拾的刀片将徐的动脉划破后，徐流血过多死亡。郭某后被公安部列为督捕逃犯。
案发后，郭一直在外流窜，以给建筑工地打工为生，无固定住处也没有和家人联系，铁路警方多次组织抓捕未果。
2011年6月，全国公安机关开展“清网行动”以来，襄阳铁路公安处组织侦查员前往郭某常年流浪的陕西、河南、广东等地开展细致的摸排调查，经过三个月的工作，终于发现郭某在广东佛山南海区打零工为生的重要线索，侦查员迅速追踪调查，9月8日11时许，侦查员一行经确认，在佛山市南海区一处工棚内将正准备吃饭的郭当场抓获。经审查，郭某对在宜昌火车站杀人的犯罪事实供认不讳。
