category:诈骗
title:求复合遭拒绝 福建一男子设自考骗局非法拘禁女友
content:杨某自导自演“自考骗局”，骗前女友参加“一个人的自考”，对她非法拘禁、殴打5小时。昨日，仓前派出所通报了该案案情。福州男子杨某与女友李某分手有一个多月，杨某多次约李某出来“谈判”，希望能破镜重圆，均遭拒绝，杨某决定报复。22日，杨某委托一名
杨某自导自演“自考骗局”，骗前女友参加“一个人的自考”，对她非法拘禁、殴打5小时。昨日，仓前派出所通报了该案案情。
福州男子杨某与女友李某分手有一个多月，杨某多次约李某出来“谈判”，希望能破镜重圆，均遭拒绝，杨某决定报复。
22日，杨某委托一名女子，以福建省自考中心工作人员的名义通知李某23日到福州参加自考。此前李某曾托杨某帮忙报名参加自考，因此李某毫无防备，便从南平赶到福州。
23日下午，李某和“工作人员”碰面，对方带她来到了仓山区仓前某小区的一个房间内。“工作人员”拿出一张“准考证”和两张“试卷”，让李某在仅有一副桌椅的房间内进行“考试”。
“我也觉得奇怪，为什么只有我一个人，但因为以前没参加过自考，以为自考就是这样的。”事后李某懊恼地对民警说。
一个多小时后，杨某电话示意“工作人员”离开。随后，早已在隔壁套间等待的杨某及其朋友俞某按照事先约定，带头罩冲入房间，用准备好的辣椒水、电击棍、绳子、胶布，捆绑、电击、殴打李某。眼见李某晕厥过去，俞某离开了现场，杨某也下楼购买食物。杨某后来向民警交代说：“原本还想着好好折磨她几天。”
留在房内的李某清醒后，努力挣脱头套，跳着找到放在桌子上的手机并报了警。刚报完警，杨某就回来了。见到突然出现的杨某，李某大为震惊。得知李某已报警，杨某自作聪明地哄骗李某，说自己也是受人威胁被控制在此。
警察赶到了，不断敲门，杨某迟迟不敢开门，改口对李某说，他虽然被别人威胁，但也参与了这件事情，希望李某配合，对警察称一切都是恶作剧。见李某答应了，杨某才将房门打开。然而，李某身上的伤痕、勒痕，以及还来不及扯下的缠绕在脖子上的胶带，都让杨某的谎言不攻自破。
杨某供认，去年1月他和李某通过QQ聊天认识，不久两人就同居了，今年2月李某提出分手。杨某心有不甘，就伙同朋友俞某对李某实施报复。
当晚，俞某也被仓前派出所民警抓获。目前两人已被刑拘。
