category:诈骗
title:男子诈骗老人80万被抓 称中央和省里有人
content:以扩大生产为由，骗取退休老人80万元后人间蒸发。11月5日，上饶县公安局侦破一起特大诈骗案，抓获犯罪嫌疑人邓某。12月3
以扩大生产为由，骗取退休老人80万元后人间蒸发。11月5日，上饶县公安局侦破一起特大诈骗案，抓获犯罪嫌疑人邓某。12月3日，上饶县公安局将邓某诈骗一案提交上饶县检察院报捕。
据了解，10月20日，上饶县公安局刑警大队接到退休老人徐钧华(化名)报案，称其被家住上饶县田墩镇岑丰村官田坞4号的村民邓某，骗去现金80万元。接到报案后，上饶县公安局刑警大队大队长刘继强立即组织精干警力，成立专案组，展开案前调查。经办案民警一个多月的调查，基本查清了犯罪嫌疑人邓某的犯罪事实：邓某以扩大生产规模为由，虚构到铅山县天柱山乡购买8300亩林权向江西省农行抵押贷款项目，隐瞒事实真相，提供虚假证明材料，到上饶市和信资产评估公司，评估出有700万元子虚乌有的资产。邓某利用这份完全捏造的700万资产，以出让公司30%股份为诱饵，骗取受害人徐钧华的信任，合伙到工商部门申请注册了上饶市高林实业公司，公司注册资金1000万元。公司注册后，邓某又从徐钧华处骗取160万元，称到铅山县天柱山乡购买8300亩林权。邓某表示，买到林权后立马可到江西省农行抵押贷款，并承诺贷到款后4个月内还给徐300万元，或者以上饶市高林实业公司30%股份进行冲抵。当徐钧华将从各种渠道借来的80万元钱，汇到邓某的账户上后，邓某关闭了全部通讯工具，从人间“蒸发”。后邓某从其他途径得知徐钧华已到上饶县公安局报案，立即聘请律师，以徐答应的300万元注册资金还有220万元没到位为由，反咬一口，向上饶县田墩镇法庭提起诉讼，要求徐支付剩下的220万元注册资金，同时赔偿因徐答应的钱没全到位而造成的损失。
上饶县公安局刑警大队调查清楚邓某的基本犯罪事实后，立即向局党委汇报。上饶县公安局党委立即组织法制部门和办案部门，召开案情分析会，排除了经济纠纷以及合同诈骗的可能，确定以普通诈骗案立案侦查，并决定由刑警大队全面展开调查邓高林诈骗案，以及抓捕犯罪嫌疑人邓某。专案组在刑警大队长刘继强的带领下，通过大量的工作，判断出邓某还在信州区一带藏匿。专案组对邓某经常联系人员以及可能活动的地点进行了布控，经过7天的蹲守，成功将犯罪嫌疑人邓某抓获。
审讯中，邓某拒不交代犯罪事实，并称自己中央和省里有人，在事实面前百般抵赖，不正面回答侦查人员提出的问题。经过侦查员们耐心地做工作，犯罪嫌疑人邓某最终承认了犯罪事实。
