category:民事
title:大学强行克扣退休金 退休女教师法院维权
content:大学强行克扣退休金退休女教师法院维权
中国法院网讯(曹静)59岁的张女士是某大学的退休教师，因学校单方强行克扣其退休金，张女士将该大学告上法庭，要求学校恢复其退休金标准并按时足额发放，返还停发的退休金15000元。近日，北京市丰台区人民法院受理了此案。
原告张女士在起诉书中称：本人是大学的退休教师，1992年原告购买了一套房产，产权证上标注为私产。但学校却要对原告这套私产再收取42076元的房费。由于学校对收费不能出具合法依据，原告对该收费的合法性不予认可，双方产生了争议。近期，原告发现自己每月发放的退休金的数额好像不对，经查询才知道，学校在未与原告协商的情况下，从2006年11月开始就单方强行克扣原告退休金每月1000元做房费，直至现在。学校的做法直接影响了原告的生活质量，产生一系列不良后果。
原告张女士认为，学校动用公权随意克扣退休教师的合法所得，违反了教师的立法本意，在单位已经造成负面影响。为了维护自己的基本权利，张女士将学校告上了法庭，请求法院依据宪法、物权法、民法通则、教师法及国家政策，判决支持自己的诉讼请求。
目前，本案正在进一步审理当中。
