category:民事
title:丈夫不能生育借种生子 感情失和最终劳燕分飞
content:丈夫不能生育借种生子感情失和最终劳燕分飞
中国法院网讯(叶晖刘青松)丈夫饶某不能生育，便与妹妹商量让其妻借妹夫种生子。经饶谋多次哀求，妻子费某也同意了这荒唐的主意。但儿子出生后，夫妻感情也出现问题，最终走上了法庭。9月10日，江西省铅山县人民法院一审开庭审结这起离奇的离婚纠纷，一审判决准予原、被告离婚。
费某与饶某系同乡同村人，1994年双方经人介绍，迅速附入了爱河，并于同年的9月20日办理了结婚登记手续。婚后夫妻双方同心协力，日子逐渐过得好了起来，并在村里建起了新房。但甜蜜的夫妻生活之下，费某始终没有怀孕。后经检查，原来饶某患有疾病，不能生育。无奈之下，费某与饶某便于1998年领养了一个女儿。但这毕竟不是亲生的，眼见别人家都有儿子传宗接代，愚昧的饶某想了个荒唐的主意，借妹婿的种生子，这样生下的孩子至少有家族身上的血。与妹妹、妹婿沟通之后，饶某便开始哀求妻子费某，直到妻子答应了其请求。后，费某于2002年5月产下一子，但夫妻之间也就此埋下了感情的隐患。生下儿子后，费某与饶某并没有想像中那么高兴，双方心中都有了隔膜，感情渐渐淡了下来。饶某一遇事就发脾气，并经常打骂费某与儿子饶某某，费某心中的委屈也越积越深，直至走上了法庭。
法院审理认为，夫妻之间有互相忠诚的义务，饶某请求其妻与妹婿生子，费某同意与妹夫生子，都是荒唐、愚昧的表现，既违反了法定义务，也严重了背离了伦理道德。饶某某出生后，夫妻双方之间经常因家庭琐事互相争吵、打骂，已完全违背了建立家庭的目的，感情已经完全破裂。据此，法院作出了上述判决。
