category:民事
title:"不去留学也得交中介费" 一中介扣证索费被诉赔偿
content:"不去留学也得交中介费"一中介扣证索费被诉赔偿
中国法院网讯(凌巍)因为发现留学中介推荐的国外学校与中介公司当初在网上公布的学校名录不相符，家住吉林的王先生将中介公司北京某培训中介及该公司职员吕先生一起告上了法庭，要求两被告返还中介费7400元并赔偿8000元损失。本网今日从北京市朝阳区人民法院获悉，法院已经正式受理了此案。
据王先生称，2008年2月，他在网上看到北京某培训中介发布的“中外教日语留学服务介绍”后，便报名参加了该中心举办的赴日留学，并先后分别向北京某培训中介汇款8000元和向吕先生汇款2620元。2008年2月28日，王先生到北京某培训中介参加赴日留学培训，并按要求将大学毕业证、学士学位证、学位认证书、学历认证书、澳大利亚查尔斯特大学成绩单、护照六个证件及留学押金人民币3000元交给了该中心。但在当年4月填写入学志愿书时，王先生发现北京某培训中介推荐的学校，并非该中心在“中外教日语留学服务介绍”上所说的关系学校，于是他找到北京某培训中介交涉。北京某培训中介告诉他，“中外教日语留学服务介绍”是2007年发布的，现在他们又扩展了许多关系学校，而学校便是其中之一。王先生对此解释信以为真。但到了2008年9月末，一位自称日本学校驻北京办事处的工作人员，给王先生打电话催缴73万日元（合人民币50370元）。
王先生说，他感觉很蹊跷，觉得该学校可能与北京某培训中介不是关系学校，于是找到日本的朋友进行查证，学校校长在电话中明确告知其与北京某培训中介不是关系学校。王先生于是要求北京某培训中介返还毕业证等6个证件，但北京某培训中介工作人员的答复是：“不去留学也得交中介费，不交费不退证。”王先生说他考虑到毕业证被扣无法找工作，只好于今年2月24日与北京某培训中介签订了交款退证的协议书，并交给该中心7400元，但该中心只退还给他5个证件，仍扣留着他的澳大利亚查尔斯特大学成绩单。
王先生认为，北京某培训中介不按其发布的《中外教日语留学服务介绍》中所列的关系学校推荐留学，而联系非关系学校来办理出国留学手续，是一种欺诈行为，同时扣留他的毕业证等证件迫使他签订交费退证协议，是一种胁迫行为，所以将北京某培训中介和吕先生起诉到了法院。
目前，此案正在进一步审理之中。
