category:诈骗
title:广东现“领生育补贴”新骗局 官方表示无此项
content:中新网肇庆5月7日电(黄耀辉肖桂芳)“国家出台了新生儿生育补助政策，需要拿银行卡到银行柜员机进行转账操作才能获得补贴。”初为人父的广东肇庆姚先生为此被骗1.8万多元。肇庆警方7日对媒体表示，“领生育补贴”是最近出现的最新骗局，诈骗者冒充财政局、
中新网肇庆5月7日电(黄耀辉肖桂芳)“国家出台了新生儿生育补助政策，需要拿银行卡到银行柜员机进行转账操作才能获得补贴。”初为人父的广东肇庆姚先生为此被骗1.8万多元。
肇庆警方7日对媒体表示，“领生育补贴”是最近出现的最新骗局，诈骗者冒充财政局、医院工作人员，以返还新生儿生育补贴、财政补贴为饵，拨打新生儿父母的电话，诱导家长通过银行ATM提款机转账实施诈骗。
据警方介绍，姚先生在4月初接到一个自称是当地医院工作人员的男子说，称目前国家出台了新生儿补助金政策，只要提供银行账号等就能获得新生儿补贴。对方称姚先生符合相关政策，可领取医院生育住院报销费用(即生育补贴)500元。
由于姚先生的妻子刚生孩子，见对方报出的信息无误，姚先生按照电话中男子的提示到银行ATM机进行操作，结果被骗1.8万多元。
警方调查发现，事主遇到的是新型电话诈骗，诈骗者先假冒医院或财政局工作人员，以国家生育补贴为诱饵备好了圈套，诱使受害人到就近的ATM机进行操作，借机划走受害人卡内的钱。
当地官方表示，目前国家还没有出台对于新生婴儿进行生育补贴的相关政策，计划生育部门也没有“新生儿生育补贴”一说法，对于依法生育孩子并参加了生育保险的妇女，社保部门实行的是生育保险报销制度，即妇女生育孩子后可以根据政策报销相关费用。
警方提醒，市民接到类似补贴电话时，涉及到钱款、银行账户的，应拒绝交谈，以免上当受骗。
