category:刑事
title:内蒙古呼伦贝尔市一嘎查长贪污征地补偿款获刑
content:内蒙古呼伦贝尔市一嘎查长贪污征地补偿款获刑
11月4日，记者从（内蒙古）呼伦贝尔市新巴尔虎左旗人民检察院了解到，一嘎查长因贪污土地征用补偿款被判处有期徒刑3年。
据了解，近年来，呼伦贝尔市新巴尔虎左旗境内的公路工程开工，征用了过境嘎查村的土地。但是有群众举报，在土地征用补偿款的发放过程中，某些村干部利用职务上的便利，把国家划拨的土地征用补偿款装入自己的腰包。新巴尔虎左旗人民检察院根据掌握的线索，迅速组织力量，展开缜密的侦查，查处了阿木古郎镇鸿图嘎查嘎查长吴某某采用无效的草场证骗取征地补偿款3万元的重大案件。
2009年9月28日，在呼伦贝尔市新巴尔虎左旗阿木古郎镇鸿图嘎查任嘎查长的吴某某，利用嘎查长身份，用1本其妻名义的无效草场证，从新巴尔虎左旗国土局领取了1张3万元的鸿图嘎查公路占地补偿款现金支票，随后，让他的姐姐从新巴尔虎左旗农村信用联社将3万元现金取走，而后他又从姐姐家取走了3万元，将其非法占为己有。
今年9月10日，新巴尔虎左旗人民检察院对被告人吴某某以贪污罪提起公诉。10月29日，新巴尔虎左旗人民法院对此案做出一审判决，被告人吴某某的行为构成贪污罪，被判处有期徒刑3年。（新华网内蒙古频道-北方新报）
