category:刑事
title:破案与追赃并重 警方3个月挽回群众损失480万
content:东西被偷了，老百姓最关注的除了破案，就是能否挽回自己的损失。今年6月以来，我市警方坚持以民意主导警务，在重拳打击盗抢犯罪
东西被偷了，老百姓最关注的除了破案，就是能否挽回自己的损失。今年6月以来，我市警方坚持以民意主导警务，在重拳打击盗抢犯罪的同时，最大限度为群众挽回损失。截至目前，警方已追回价值480余万元的赃款赃物，受益的市民有5000余人。
不久前，象山的七旬老汉黄某接到了一个电话。电话那头，象山县公安局刑侦大队的李警官告诉他，3个月前他家里被偷的2万元现金和价值1.5万元的首饰已追回来，可以到派出所领取。
黄老汉不知道的是，他家失窃后，尽管4名犯罪嫌疑人很快被抓获，然而被盗的财物已被挥霍一空。为挽回黄老汉的损失，民警一次次赴丹城等地追查被倒卖的首饰，一次次上门做嫌犯家属的思想工作。经过民警不懈地努力，对方同意退赃。历时1个多月，被转手倒卖数次的首饰最终被悉数追回。
目前，全市各地警方已经积极行动起来，坚持破案与追赃并重，严格落实犯罪嫌疑人落脚点、同案犯、买赃人员和嫌疑人银行账户的“四必查”制度。
