category:民事
title:网络成就浪漫两地情 怎料一年劳燕便分飞
content:网络成就浪漫两地情怎料一年劳燕便分飞
中国法院网讯(李寒梅)7月5日，江西省进贤县人民法院缺席审判了一起离婚案,一审判决准予原告吴某与被告王某离婚。
2004年12月，28岁离异独居的进贤女青年吴某经一网友介绍，在网上认识了同年出生同样有着离婚经历，家住江苏省高淳县的王某。通过网上交流，双方感觉到情投意合，确立了恋爱关系并开始同居生活。2006年1月17日，两人在进贤县民政局办理了结婚登记手续，开始了甜蜜的婚后生活。
2006年3月，王某因经营的广告公司不景气，经常向吴某及其姐姐借钱，由此引发矛盾，经常发生口角。同年10月16日，王某在变卖了吴某的金手镯后不辞而别。吴某曾于2006年11月12日在《南昌晚报》“我要表白”栏目刊登手机短信寻找王某，但王某却至今杳无音信。吴某无奈，遂于2007年2月28日诉至法院要求离婚。
法院审理后认为，吴某、王某的婚姻基础不够牢固，婚后又未建立起真诚的夫妻感情，且在共同生活中为经济问题闹矛盾，王某在事业上受挫后不辞而别，至今无音讯，夫妻关系形同虚设。若婚姻关系继续维持对双方均不利，故吴某诉请离婚应予以支持。
