category:刑事
title:依法公开宣判王某雄、高某等人涉黑案件
content:依法公开宣判王某雄、高某等人涉黑案件
作福清市人民法院8月30日对王某雄、高某等人涉黑案件进行公开宣判：王某雄、高某等14人的犯罪团伙被判处有期徒刑20年到1年九个月不等。其中，王某雄犯组织、领导黑社会性质组织罪、故意伤害罪、寻衅滋事罪、聚众斗殴罪、贩卖毒品罪、非法持有枪支弹药罪，数罪并罚，决定执行有期徒刑二十年，并处罚金人民币15000元。高某犯王金雄犯组织、领导黑社会性质组织罪、故意伤害罪、寻衅滋事罪、聚众斗殴罪、贩卖毒品罪、非法持有枪支弹药罪，数罪并罚，决定执行有期徒刑十五年三个月，并处罚金人民币10000元。
法院经审理查明：被告人王某雄、高某领导的非法组织形成较为稳定的组织结构，参与人数较多，有明确的组织者、领导者，骨干成员基本固定；该非法组织在被告人王某雄、高某及其骨干成员的组织、指挥下多次实施违法犯罪活动，为非作恶，称霸一方，欺压、残害群众，并通过大肆实施违法犯罪活动为该非法组织牟取经济利益以支持自身发展，从而在福清市龙田地区形成非法控制、重大影响，严重破坏当地经济、社会活动秩序。
