category:诈骗
title:男子被传销组织拘禁20多天 协助民警捣毁3窝点
content:男子邹某被传销组织非法拘禁20多天，幸运逃脱后遇到了下罗派出所巡逻民警。近日深夜，民警捣毁了该组织的3个窝点，抓获传销人员31人，涉嫌非法拘禁他人的16名传销人员被刑拘。下罗派出所民警在辖区巡逻时，遇到从传销窝点跑出来的邹某，据邹某反映，他是被
男子邹某被传销组织非法拘禁20多天，幸运逃脱后遇到了下罗派出所巡逻民警。近日深夜，民警捣毁了该组织的3个窝点，抓获传销人员31人，涉嫌非法拘禁他人的16名传销人员被刑拘。
下罗派出所民警在辖区巡逻时，遇到从传销窝点跑出来的邹某，据邹某反映，他是被朋友以帮其介绍工作为由骗入传销窝点的，随后失去人身自由，财物也被收缴。
据邹某反映，在被控制在传销窝点的20天里，他了解到传销组织庞大，在湾里镇和井冈山(湾里区)都有他们的窝点，他本人被转移了3次。
随着待的时间长了，加之邹某伪装得很好，负责看管的传销组织人员渐渐地放松了警惕。7月2日，邹某终于等来了机会，趁机从传销窝点逃了出来。
7月3日晚上，民警分成3个行动小组直奔传销窝点，查获传销人员31名。目前，下罗派出所依法刑拘16名嫌疑人，并对其余15名传销人员进行教育遣送。此案还在进一步审理中。
