category:刑事
title:央同事做媒人 盗红娘买名牌
content:李某一面请同事张女士给自己介绍对象，一面却起了贼心，偷走了张女士1200元钱。1月11日，北京市门头沟区人民法院开庭审理了李某盗窃一案，并当庭宣判，以盗案罪判处李某有期徒刑六个月，罚金人民币一千元。据被害人张女士称，她是某景区的检票员。去年秋天
李某一面请同事张女士给自己介绍对象，一面却起了贼心，偷走了张女士1200元钱。1月11日，北京市门头沟区人民法院开庭审理了李某盗窃一案，并当庭宣判，以盗案罪判处李某有期徒刑六个月，罚金人民币一千元。
据被害人张女士称，她是某景区的检票员。去年秋天，景区里另一个检票员李某找到她，说自己看上了景区里的一位姑娘，求张女士给他们撮合撮合，若能成全了好事则感激不尽。张女士看在同事面上同意了。
张女士称，此后，李某隔三岔五便到宿舍找自己，时常向自己问好。一天，李某与张女士在宿舍闲聊，李某随手拿起张女士床头的一个带密码锁的日记本摆弄。没几分钟，李某竟将张女士日记本的密码锁打开了，翻看起张女士的日记。张女士见状恼了，起身就要抢日记本。李某一扭身，躲过了张女士，又从日记本里拿出一叠钱来，便问道，“你还把钱夹这里啊？”说着把钱数了数，又放回了日记本里，并将日记本放好了。
据被告人李某供述，他爱买名牌，见钱就想花，每月的工资总也不够开销，见了这钱，便想一时弄来自己花。于是，李某又找了个空儿，借口跟张女士聊天，趁张女士一眼没瞅见，便把她日记本里夹着的钱偷了出来。
民警将李某抓获后，李某称自己身上穿的运动服、手里拿的手机就是用张女士的钱买的。李某父亲闻讯后赶忙筹钱赔了张女士。
法院经审理认为，被告人李某行为已构成盗窃罪，应依法惩处。鉴于被告人李某自愿认罪，并已退赔被害人损失，可酌情从轻处罚。
