category:民事
title:山西运苯车泄漏烧坏大桥 焦作高速路公司索赔188万
content:山西运苯车泄漏烧坏大桥焦作高速路公司索赔188万
中国法院网讯(王春生王晓雪)一辆运输剧毒化学物品液体苯的罐车，在郑焦晋高速公路发生交通事故后泄漏燃烧，导致公路大桥及其附属设施造成严重毁坏。3月25日，焦作市新时代高速公路有限公司向河南省焦作市中站区人民法院提起诉讼，索赔188万余元。
2008年3月6日下午7时许，山西省运城市新万通运业有限公司杨某驾驶装有剧毒化学物品液体苯的重型罐车，在郑焦晋高速公路上由南向北超低速行驶至82公里处时，被李某驾驶的一辆重型半挂牵引车追尾相撞，液体苯泄漏。二人在事发后，未按规定在来车方向设置警示标志。约10分钟后，乔某驾驶的半挂车又与李某的车相撞，造成三辆车起火燃烧两小时，乔某死亡，普慧大桥主梁、支座、桥台、护栏等严重损坏。
郑焦晋高速公路的主管部门——焦作市新时代高速公路有限公司对普慧大桥及其附属设施进行维修、加固，花去1882331元。昨天，该公司以造成财产损害为由将新万通公司告到河南省焦作市中站区人民法院，索赔188万余元。
据悉，本案将于近期开庭。
