category:刑事
title:海南一男子为讨债非法拘禁他人被判刑七个月
content:为了讨债，一男子竟然伙同他人非法拘禁债务人，最终不仅债没讨到，自己还因此吃了官司。记者今日获悉，万宁法院近日公开审理了这起非法拘禁案件，被告人李某犯非法拘禁罪，判处有期徒刑七个月。2013年8月间，被害人陈某向被告人李某和文某(在逃，另案处理)
为了讨债，一男子竟然伙同他人非法拘禁债务人，最终不仅债没讨到，自己还因此吃了官司。记者今日获悉，万宁法院近日公开审理了这起非法拘禁案件，被告人李某犯非法拘禁罪，判处有期徒刑七个月。
2013年8月间，被害人陈某向被告人李某和文某(在逃，另案处理)两人各借款人民币2000元。借款期限届满时，陈某未偿还借款。2013年12月24日凌晨，文某发现陈某在万宁市万城镇活动，便将其控制在万城镇万隆街某宾馆506房，并与在海口市的被告人李某电话联系。
之后，文某等人强行将陈某带到海口市海秀路某宾馆。在这期间，李某、文某对陈某采取了殴打及脱光其衣服让其洗冷水澡的方式促其还债。当天18时许，李某、翁某(另案处理)将陈某再次带回万宁市万城镇万隆街某宾馆506房，直至19日11时许，才被公安民警解救。
法院审理认为，被告人李某在向债务人追讨债务中，漠视国家法律，竟然伙同他人非法拘禁债务人、限制债务人的人身自由长达三十四小时，其行为已构成了非法拘禁罪，期间还殴打了被害人并脱光被害人衣服让其洗冷水澡，应当从重处罚，遂依法作出上述判决。(记者金昌波通讯员许平飞黄炯锋)
